ایک چادر میلی سی تاد کا کوئلہ گاؤں میں اکا چلا تا ہے ۔ وہ صبح سویرے اتکا لے کر گھر سے نکل جاتا ہے ۔ دن بھر گرد و نواح میں سواریاں لے جاتا ہے اور واپسی پر وہاں سے سواریاں لاتا بھی ہے ۔ شام وہ حسب معمول اپنے اڈے پولوٹ آتا ہے۔ اور اس تاک میں رہتا ہے کہ کوئی بھولی بھٹکی جاترن مل جائے تو وہ اسے بڑھیا کھانے اور نرم گرم بستر کالالچ دے کر شب بسری کے لئے چوہدری ہر نام داس اور اس کے بھائی گھنشام کی دھرم شالہ میں چھوڑ دے۔ چوہدری اس کے عوض اسے دوسرے تیسرے روز ایک مٹھے مالٹے کی بوتل دے دیتے۔ اور یوں تلو کے کو شراب کی لت لگ جاتی ہے اور ساتھ ہی کئی اور بدعتیں بھی تلو کے کو قابو میں رکھنے کے لئے اس کی بیوی رانو باوا ہری داس سے ایک ٹونا بھی لاتی ہے مگر اس کا منصوبہ سرے نہیں چڑھتا تلو کا شراب پیتا تھا اور رانو کو شراب سے سخت نفرت تھی کہ اسے پی کر بد مست تلو کارانو سے پہلو تہی کرتا، تغافل برتتا۔ پھر شراب کی بو بھی اسے سخت ناگوار گذرتی تھی۔ اسی وجہ سے رانو کو چوہدریوں سے خدا واسطے کا بیر تھا کہ انہوں نے تلو کے کو شراب نوشی اور دوسرے بُرے کاموں کے راستے پر ڈال دیا تھا۔ آج شام تلو کا جس جاترن کو چوہدریوں کی دھرم شالہ میں چھوڑ آیا تھا وہ بارہ تیرہ برس کی نازک سی لڑکی تھی اور اس میں تو اتنی سکت اور ہمت بھی نہ تھی کہ چوہدریوں کے وحشی پن کی مزاحمت کر پاتی۔ آج تلو کا شراب پینے پر بضد تھاور رانو اس بات پر تلی بیٹھی تھی کہ وہ اسے شراب نہ پینے دے گی۔ بات بڑھتے بڑھتے گلوچ اور مار پیٹ تک جا پہنچتی ہے۔ جنداں، تلو کے کی ماں، حسب معمول تلو کے کا ساتھ دیتی ہے۔ تکو کا بے بس رانو کو گھر سے نکل جانے کو کہتا ہے۔ منگل، رانو کا دیور، جو کچھ دور کھڑا یہ منظر دیکھ رہا تھا، ایکا ایکی آگے بڑھ کر تلو کے کا اوپر اٹھا ہوا ہاتھ تھام لیتا ہے اور اسے للکارتا ہے کہ اگر اس میں دم ہے تو اپنا ہاتھ نیچے لائے۔ منگل کی آہنی گرفت میں جکڑا ہوا تلو کا پست ہو کر ، بکتا جھلتا اپنی کو ٹھری کی ۳۳۴ جانب چل دیتا ہے۔ رانو نکلو کے کے تیور دیکھ کر لڑکی میں کپڑے ڈال کر گھر سے نکل کھڑی ہوتی ہے۔ جب نکلو کا اپنی فطری بیکٹڑی میں اس سے پوچھتا ہے کہ اب وہ کہاں جائے گی تو رانو جواب دیتی ہے کہ کہیں جگہ نہ ملی تو وہ دھرم شالہ میں پناہ لے لے گی۔ دھرم شالا کا نام سنتے ہی تلو کے کے کان کھڑے ہو جاتے ہیں کہ وہاں کے کاروبار سے تو وہ خوب واقف تھا۔ وہ رانو کی ٹرنکی پکڑ کر اسے اندر کھینچ لیتا ہے۔ اس رات لکو کا اندھیرے میں بستر پر لیٹے لیٹے اپنا ہا تھ رانو کی طرف بڑھاتا ہے تو رانو جس کا غصہ ابھی فرد نہیں ہوا تھا، اسے جھٹک دیتی ہے۔ بہر کیف تلو کا حسب عادت منت سماجت سے، چکنی چپڑی باتوں سے اور دیوی دیوتاؤں کی پر یم کھتا میں سنا کر رانو کو منا لیتا ہے۔ مگر اگلا دن طلوع ہوتے ہی تلو کے کی مردانہ ہیکڑی حسب معمول لوٹ آتی ہے۔ اس دن تکو کے کے گھر سے جانے کے تھوڑی ہی دیر بعد رانو نے دیکھا کہ بازار میں سے چوہدری مہربان داس اور اس کا بھائی گھنشام پولیس حراست میں جارہے تھے۔ ان کے ساتھ اٹھارہ ائیس برس کا ایک لڑکا بھی تھا، وہ اس جاترن کا بڑا بھائی تھا، جو چو ہدریوں کی درندگی کی تاب نہ لاکر چل بسی تھی۔ رانوا نہیں دیکھ کر خوشی سے جھوم اٹھی کہ اس کی دانست میں تکوکے کی سب علتوں کے ذمہ دار دونوں چوہدری بھائی تھے۔ مگر تھوڑی ہی دیر بعد تلو کے کا اکا جسے اس کا دوست گورو د اس چلا رہا تھا انو کے گھر کے آگے کھڑا تھا۔ جس میں تلوکے کی لاش تھی جسے جاترن کے بھائی نے قتل کر دیا تھا۔ تلو کے کے اس ناگہانی قتل پر رانو پر قہر ساٹوٹ پڑتا ہے۔ مقدمہ چلتا ہے چوہدری ہر نام داس، گھنشام اور جاترن کے بھائی ،سب کو سات سات سال قید سخت کی سزا ہو جاتی ہے۔ اور اتنی ہی سزا باوا ہری داس کو بھی سنائی جاتی ہے کہ اس کا لوہے کا لنگوٹ بوسیدہ کپڑے کا نکل آیا تھا۔“ رانو کی ساس جنداں جو ایک برہنہ گفتار ، بدسرشت عورت تھی، کی اب یہ کوشش تھی کہ وہ کسی طور را نو کو گھر سے نکال باہر کرے اور رانو کو یہ غم کھائے جا رہا تھا کہ وہ زیر آسمان جائے تو کہاں جائے۔ اپنا اور اپنے چھوٹے چھوٹے چار بچوں کا پیٹ کیسے بھرے۔ کیا وہ بھیک مانگے ؟ سر بازار اپنا جسم بیچے؟ وہ دل ہی دل میں جنداں سے رحم کی بھیک مانگ رہی تھی ۳۳۵ کہ وہ اسے گھر بدر نہ کرے کہ اس وسیع و عریض ، بے مہر دُنیا میں وہ بے یار و مددگار تھی۔ اس پریشانی کے عالم میں رانو کی جگری سہیلی چوں، جو بہت ہوشیار اور باتدبیر تھی اسے ڈھارس دلاتی ہے اور اسے بڑے پیار سے سمجھاتی ہے کہ اس کے مصائب کا واحد حل یہ ہے کہ وہ منگل کے ساتھ شادی کرلے تاکہ اس کا اور اس کے بچوں کا مستقبل محفوظ ہو جائے اور اس کا عدم استحکام کا احساس بھی نا پید ہو جائے۔ مگر را نو کو فوری طور پر یہ تجویز بہت ناگوار گزرتی ہے۔ کہ منگل کو جو اس سے دس گیارہ سال چھوٹا تھا، تو اس نے ایک بیٹے کی طرح پالا پوسا تھا اور اس نے بھی رانو کو اپنی ماں ہی سمجھا تھا۔ اب ایکا ایکی ماں بیٹے کا مقدس رشتہ میاں بیوی کے رشتے میں کیونکر بدل سکتا تھا ۔ مگر دُھن کی پکی چنوں نہ تو رانو کے رو عمل سے مایوس ہوتی ہے۔ اور نہ ہی معاملے کو وہ ہیں چھوڑ کر خاموش ہو جاتی ہے۔ اسے یقین تھا کہ وقت پاکر رانو راہ پر آجائے گی۔ اب وہ سیدھی پورن دئی (پورو) جو چنوں اور رانو دونوں کی جگری سہیلی تھی، کے ہاں جاتی ہے اور اسے اعتماد میں لیتے ہوئے صورتِ حال سے آگاہ کرتی ہے۔ اور کہتی ہے کہ وہ اپنے شوہر گیان چند سے جو گاؤں کا سر پیچ تھا کہے کہ وہ اپنے اثر ورسوخ سے اس کام کو پورا کرائے پورن دئی (پورو) نہ صرف خودمان جاتی ہے بلکہ اپنے شوہر کو بھی منالیتی ہے۔ گیان چند پنچوں کو لے کر منگل کے باپ حضور سنگھ اور ماں جنداں سے ان کے ہاں جا کر ملتا ہے۔ اور انہیں پنچوں کی رائے سے آگاہ کرتا ہے۔ اور وہ سماج کے دستور کے مطابق ان کے فیصلے کے سامنے سر جھکا دیتے ہیں۔ پنچوں کی آمد سے پہلے حرافہ جندال، رانو اور منگل کی غیر موجودگی میں باہر کے کچھ لوگوں کو بلا کر ، رانو کی بیٹی بڑی کا سودا کرنے کی ناپاک کوشش کرتی ہے۔ بڑی دروازے کی اوٹ سے ان کی تمام بات چیت سن لیتی ہے اور رانو کے گھر آنے پر اسے سب کچھ بتادیتی ہے۔ یہ سن کر رانو کے تن بدن میں آگ لگ جاتی ہے اور وہ جندال کو بری طرح جھاڑتی پھٹکارتی ہے۔ آخر پنجوں کی مقرر کردہ شادی کی تاریخ آجاتی ہے۔ تیاری مکمل تھی۔ بیچ اور برادری کے لوگ بھی آگئے تھے۔ نگر منگل کا کہیں پتہ نہ تھا۔ کچھ لوگ اسے ڈھونڈ کر مارتے پیٹتے، گھیٹتے گھر لے آتے ہیں اور صحن میں تنی پینسی کی چادر کے نیچے منگل اور رانو کو بٹھا کر ، پوری برادری کے سامنے، پنڈت جی شادی کی رسوم پوری کر دیتے ہیں۔ ۳۳۶ شادی کے باوجود منگل رانو کے ساتھ میاں بیوی کے تعلقات قائم کرنے سے گریز کرتا ہے گویا وہ اب بھی اس کی وہی پرانی بھا بھی ہو ۔ شروع میں تو ر انو اس بات پر قانع اور صابر تھی کہ چلو دو وقت کی روکھی سوکھی تو ملنے لگی۔ مگر آہستہ آہستہ اسے یہ احساس ہونے لگتا ہے کہ اس کے منگل کے ساتھ موجودہ رشتے میں استحکام نہیں۔ ایسا کچا دھاگا کسی وقت بھی ٹوٹ سکتا ہے۔ جس سے اس کی زندگی کا شیرازہ بکھر جائے گا را نو اور منگل کے رویوں میں فرق یہ تھا کہ جہاں رانو ، میاں بیوی کا رشتہ قائم کرنے کے لئے مضطرب تھی، منگل اپنے البیلے پن میں بے پروا اور بے نیاز تھا۔ ابھی رانو اور منگل کی شادی کا معاملہ طے نہ ہوا تھا کہ منگل کا معاشقہ جہلم ارائین کی بیٹی سلامتی سے ہو جاتا ہے۔ یہ طے پایا کہ وہ دونوں اگلے روز رات کے وقت سلامتی کے ڈیرے پر ملیں گے ۔ مگر اس روز کیونکہ منگل رانو سے شادی کی تجویز پر غم و غصہ سے مغلوب تھاوہ سلامتی سے ملاقات کے وقت غیر متوقع طور پر اسے ہم برہنہ کر کے بھی چھونے تک کا روادار نہ ہوا۔ سلامتی کے لئے یہ تذلیل نا قابل برداشت تھی اور وہ ایک زخم خوردہ عورت کی طرح منگل سے انتقام لینے پر تل جاتی ہے۔ ایک روز پھر سلامتی نے بہت ناز و ادا سے منگل سے ملنے کے لئے کہا تو وہ پھسل گیا۔ فیصلہ ہوا کہ وہ اگلے روز رات ایکھ کے کھیتوں کے پاس ملیں گے ۔ اسے محض اتفاق کہیے یا کچھ اور کہ اگلے روز ہی رانو نے جس سے منگل شادی کے باوجود اب تک ملتفت نہ ہوا تھا، منگل کو رام کرنے کا منصوبہ بنایا۔ میجہ یہ ہوا کہ رانو نے منگل کو کھانے ، شراب اور اپنی نسوائی کشش سے ایسا اُلجھایا، رجھایا کہ وہ سلامتی سے ملنے نہ جاسکا اور اور رانو نے قلعہ فتح کر لیا۔ ان کے اس ملن نے رانو کی ہچکولے سکاتی کشتی بالآخر کنارے لگادی۔ اب وہ دونوں دیور بھا بھی نہ تھے فی الواقع میاں بیوی تھے۔ بڑی پر کرما کے دن جب جاتریوں کی بھیڑ بھاڑ کے ساتھ پورا کوٹلہ گھروں سے باہر نکل آیا تھا۔ منگل نے رانو کو بتایا کہ ایک گھبر وجوان جوڑ سکے کے متصدی کا بیٹا ہے ، بڑی سے شادی کرنے پر بھید ہے اور پانچوں نے بھی اس تجویز پر اپنی مہر ثبت کر دی ہے۔ رانو فرط مسرت سے کھل اٹھتی ہے اور وہ دور سے اس خوبصورت جوان لڑکے کو اپنی سب سہیلیوں کو اس کی جانب بار بار اشارہ کر کے دکھاتی ہے۔ مگر جب وہ کچھ قریب آتا ہے تو رانو ۳۳۷ فورا اسے پہچان لیتی ہے کہ یہ تو وہی تکمو کے کا قاتل لڑکا ہے، جسے اس نے پولیس کی حراست میں چوہدریوں کے ساتھ بازار میں سے گذرتے دیکھا تھا۔ وہ اس صدمے سے بیہوش ہو کر کرنے لگتی ہے کہ حضور سنگھ جو اپنی معذوری کے باوجود گرتا پڑتا وہاں چلا آیا تھا، اسے تھام لیتا ہے۔ حضور سنگھ جو معاملے کی تہہ تک پہنچ چکا تھا، اسے ہوش آنے پر ایک بزرگ کے ناتے ، باپ کے ناتے، سمجھاتا ہے کہ وہ (تلو کا ) جو چلا گیا اب کسی طور واپس نہیں آسکتا اور اس کے بدلے قضا و قدر نے اب جو بیٹا دیا ہے اسے مشیتِ ایزدی سمجھ کر قبول کر لینا چاہئے۔ رانو حضور سنگھ کے کاندھنے پر سے سر اٹھا کر دھیرے سے کہتی ہے کر چھا باپو ، اچھا ایک دم بھینٹیں شروع ہو جاتی ہیں۔ لوگ پورے جوش و خروش کے ساتھ گانے بجانے لگتے ہیں ان کے بیچ کھڑی رانو نے اوپر مندر کی طرف دیکھا اور وہ دونوں ہاتھ کلسوں کی طرف اُٹھا دیئے اور روتی دھوتی بولی "ماں ہے دیوی ماں یہاں یہ لکھنا ضروری ہے کہ یہ مختصر سا ناولٹ اس قدر مر بوط اور منضبط ہے اور اس کے کردار اس حد تک آپس میں گھنے ہوئے ہیں کہ ان کا الگ الگ تجزیہ کرتے ہوئے کچھ واقعات کا دوہرایا جانانا گزیر ہو جاتا ہے۔ امید ہے کہ قارئین میری اس مجبوری کو مد نظر رکھیں گے۔ آئیے اب ذرا ناوٹ کے کرداروں کا فردا فردا تفصیلی جائزہ لیں تاکہ ان کے صحیح منصب و مقام کا تعین کیا جاسکے۔ اور فنی اعتبار سے انہیں تولا پر کھا جاسکے۔ ممو کا تگو کا، رانو کا شوہر ، اس ناولٹ کا بڑا اہم کردار ہے۔ کوٹلہ گاؤں میں وہ اکا چلاتا ہے اور سارا دن گردو نواح کے قصبوں میں سواریاں لے جاتا اور لانا اس کا معمول ہے۔ سر شام اپنے اڈے پر پہنچ کر وہ اس تاک میں رہتا ہے کہ کوئی بھولی بھکی جاترن مل جائے تو وہ اسے اچھے کھانے اور نرم گرم بستر کا لالچ دے کر مہربان داس کی دھرم شالہ میں پہنچادے۔ یہ کام وہ مہربان داس اور اس کے بھائی گھنشام کی خاطر کرتا ہے۔ جس کے عوض وہ اسے دوسرے تیسرے روز ایک مٹھے مالٹے کی بوتل دے دیتے ہیں۔ تکو کا، شراب پیتا تھا اور رانو کو شراب سے سخت نفرت تھی۔ وہ شراب کو تمام برائیوں کی جڑ سمجھتی تھی، جسے پی کر تلو کا اپنے آپ میں مست الست سب کچھ بھول جاتا تھا۔ رانو کو شراب کی بھی سخت ناگوار لگتی تھی۔ ۳۳۸ مگر نگو کا اس معاملے میں رانو کو بالکل خاطر میں نہ لاتا تھا۔ اپنی مردانہ ہیکٹڑی میں نہ وہ شراب نوشی بند کرتا اور نہ رانو ہی اپنی 2 دی اکٹر فوں میں اس کے خلاف واویلا مچانا بند کرتی۔ نتیجہ یہ کہ دونوں کے درمیان تو تو میں میں ، گالی گلوچ ، مار پیٹ آئے دن کا معمول ہو گئے اور ان کی گھریلو زندگی میں بس گھل گیا۔ آج نمو کے نے جس جاترن کو بہلا پھسلا کر مہربان داس کی دھرم شالہ میں چھوڑا تھاوہ ایک بارہ تیرہ برس کی نازک سی معصوم لڑکی تھی۔ اور وہ اس قابل نہ تھی کہ چودھری بھائیوں کی بہیمیت کا مقابلہ کر سکے۔ دیوی کے پاس تو اپنے آپ کو بچانے کے لئے تر شول تھا۔ جس سے اس نے بھیروں کا سر قلم کر دیا تھا مگر اس لڑکی کے پاس تو فقط دو چھوٹے چھوٹے گلابی ہاتھ تھے۔ جنہیں وہ چوہدری بھائیوں کے سامنے جوڑ کر صرف رحم کی بھیک مانگ سکتی تھی۔ ہ شام کے قریب تکمو کے نے رانو کے قریب جا کر اپنے کرتے کی جیب سے ایک ٹماٹر ہال کر کہا۔ ” نے ایک پیاز ڈال کر کاٹ دے اِسے رانو جو بیٹھی ہوئی تھی اٹھ کھڑی ہوں اور تنک کر بولی“ پھر لے آئی میری سوت کو “؟ تلو کے نے شرماتے جھینپتے ہوئے کہا روز تھوڑے ہی لاتا ہوں رانو ۔ “ اس کے لب ولہجہ میں ملائمت تھی "روز ہویا نہ ہو" رانوگرجی، برسی، بولی " میں نہ پینے دوں گی۔ کہاں ہے تمہاری بوتل ؟ میں دیکھ تو لوں اس میں کیا ہے جو مجھ میں نہیں۔ کیونکہ تلو کا شراب پی کر اس کے نشے میں اتنا غرق ہو جاتا تھا کہ پھر اسے صبح تک رانو کے وجود کی بھی خبر نہ ہوتی۔ اس لئے شراب را نو کے نزدیک اس کی سوت ٹھہر کی اور سوت سے بھلا کوئی عورت کیسے نباہ کر سکتی ہے ؟ تلو کا مصلح شعوری طور پر اس بات کی کوشش کر رہا تھا کہ نہ بات بڑھے ، نہ شور مچے اور نہ پاس پڑوس کے لوگ سنیں۔ مگر را نو تو ہوا کے گھوڑے پر سوار تھی۔ اس نے عین وہی بات کی جس کا خدشہ تھا۔ اور تلو کے نے جھلاتے ، چلاتے ہوئے کہا۔ "کیسے کنجریے ! میں تجھ سے باگ کھینچ کر بات کر رہا ہوں اور تو ہے کہ چھوٹتے ہی ہوا کے گھوڑے پر سوار ہو گئی ؟“ اس نے جلتی پر تیل کا کام کیا اور رانو نے مشتعل ہو کر اپنی زبان کی عناں ڈھیلی چھوڑ دی اور ترکی بہ ترکی جواب دیتے ہوئی گرجی۔ ”بے شک گھوڑے پر تو ہی سوار ہو سکتا ہے ، دوسرا نہیں ۳۳۹ آج میں اس بات کا فیصلہ کر کے رہوں گی۔ آج اس گھر میں یہ رہے گی یا میں رہوں گی۔“ یہ کھلی لڑائی کو دعوت دینے والی بات تھی۔ مگر رانو کی بھلا تلوکا کے سامنے کیا اوقات تھی۔ رانو بو تل لینے دوڑی اور چشم زدن میں تلو کے نے اس کے اڑتے ہوئے بالوں کو پکڑ کر اس کا پڑھاکر دیا۔ رانو تلو کے سے بے تحاشا ٹکرا گئی اور اس نے اپنے دانت نکو کے کے ہاتھ میں گاڑ دیئے اور تلو کے نے غیض و غضب میں اسے بیر حجمی سے بار بار دیوار کے ساتھ دے مارا اور ایسی موٹی موٹی گالیاں دیں جو شاید اس نے کبھی اپنی گھوڑی بھی کو بھی نہ دیں ہوگی۔ گھر بھر میں غدر بیا ہو گیا تگو کے کی ماں جنداں نے اسے سمجھانے بجھانے کی بجائے حسب معمول الٹار انو کو لتاڑا پھٹکارا ۔ لکو کے نے ماں کی شہہ پا کر کچھ زیادہ تیز و تند ہو کر رانو کے کپڑے تار تار کر ڈالے۔ وہ زور زور سے چلا رہا تھا نکل جا، نکل جا میرے گھر سے “۔ یہ عورت کی بے بسی اور بے چارگی کی دل فگار تصویر ہے۔ مرد اپنی فطری ہیکڑی اور احساس برتری میں عورت کو خاطر میں نہیں لاتا۔ وہ خوب جانتا ہے کہ گذر بسر کے لئے ، روٹی کپڑے کے لئے وہ اس پر انحصار کرتی ہے اور اس کے رحم و کرم پر ہے۔ پھر وہ یہ بھی سمجھتا ہے کہ گھر صرف اس کا ہے عورت کو اس پر اور اس کے عمل دخل میں کوئی حق حاصل نہیں۔ وہ ہی گھر کا مالک و مختار کل ہے۔ عورت تو محض ایک جملہ مقرضہ ہے مد فضول ہے۔ مروجب چاہے اسے پیار دلار کرے اور جب چاہے پائے حقارت سے ٹھکرادے۔ عورت نہ ہوئی پاؤں کی جوتی ہو گئی اور عورت ہے کہ اپنی بے بسی اور بیچارگی میں اس پر بھی قانع رہتی ہے۔ رانو غم و غصے سے مغلوب کہے جارہی تھی۔ " میں نہیں رہوں گی۔ میں آپی نہیں رہوں گی کوئی پوچھے کہ تو نہیں رہے گی تو آخر کہاں جائے گی؟ ہے کوئی زیر آسمان جو تجھے پناہ دے ؟ اوپر کوٹھے پر کچھ عورتوں کے سائے دینگے اور یہ آوازیں آئیں مار ڈالا ، اڑیو مار ڈالا۔ ہائے کوئی بچاؤ۔ ہائے نی یہ را کشش مگر کسی کو بھی آگے بڑھنے کی ہمت نہ ہوئی غیر متوقع طور پر منگل جو دور کھڑا یہ منظر دیکھ رہا تھا۔ آگے بڑھا اور نکو کا اس کی قہر آلود آنکھیں دیکھ کر ٹھنڈا ہو گیا۔ ۳۴۰ " تلو کے کا نشہ اب ہرن ہو چکا تھا۔ وہ اکھڑی اکھڑی سی آواز میں رانو سے بولا جا جانہ، دیکھتا ہوں، کہاں جاتی ہے۔ ؟ کہیں بھی جاؤں تجھے اس " سے کیا ؟ رانو روتے ہوئے بولی۔ " جہاں بھی جاؤں گی ، محنت مجبوری کرلوں گی۔ اپنا پیٹ بھر لوگی دو روٹیوں کے لئے مہنگی نہیں کسی کو گاؤں بھر میں کوئی جگہ نہیں میرے لئے ۔ دھرم شالہ تو ہے (۱۹) دھرم شالہ کا نام سنتے ہی تلو کے کے کان کھڑے ہو جاتے ہیں ۔ وہی دھرم شالہ جو گناہگاروں اور زناکاروں کی آماجگاہ ہے۔ جہاں معصوم جاترنوں کی عصمت لٹتی ہے۔ جہاں آج شام ہی وہ ایک کمسن سی جاتون کو درندہ صفت چوہدریوں کے پاس چھوڑ آیا تھا۔ نہیں نہیں۔ وہاں رانو ہر گز نہیں جائے گی اور وہ ایک قطعیت کے ساتھ آگے بڑھ کر رانو کی ٹرنکی پکڑتے ہوئے کہتا ہے۔ ”چل مر پیچھے اس کے واپس بلانے کے لب ولہجہ میں بھی ایک بے شرم اور ڈھیٹ آدمی کی ہیکڑی اور رعونت تھی۔ رانو، غیرت مند رانو لمحہ بھر کے لئے تلملائی، ہچکچائی مگر در حقیقت وہ بھی دل ہی دل میں کوئی عذر تلاش کر رہی تھی کہ سانپ بھی مر جائے اور لاٹھی بھی نہ ٹوٹے۔ وہ رہ بھی جائے اور اس کی غیرت کو بھی ٹھیس نہ لگے پھر تلو کا بھی تو اب تک بے دم سا ہو چکا تھا۔ اس رات تلو کے کے تخیل کی پرواز نہ جانے اُسے کہاں کہاں اڑائے لئے پھری۔اس کے دل و دماغ پر وہ جاترن چھائی ہوئی تھی جسے وہ سر شام دھرم شالہ میں چھوڑ آیا تھا۔ اپنے بستر پر رات کے اندھیرے میں وہ تصور میں چود ہری مہربان داس تھا اور رانو جاترن۔ تلو کے نے اس کی طرف ہاتھ بڑھایا تو رانو ، جس کا غصہ ابھی فرو نہیں ہوا تھا۔ نے اُسے بے اعتنائی سے جھٹک دیا۔ تلو کے نے کچھ کھسیانہ ہو کر کہا " ہی بچی بالکل بچی ! تو تو بالکل ایک بارہ تیرہ سال کی بچی کی طرح کرتی ہے۔ ویسے ہی دولتی جھاڑ نے لگتی ہے “(ص۲۰) فنی اعتبار سے یہ بیدی کا ایک ماسٹر اسٹروک ہے۔ تلو کارانو کے ساتھ ہمکنار ہونے کی کوشش میں یہ سوچ رہا تھا کہ اس وقت دھرم شالہ میں چودہری کے چنگل میں پھنسی جاترن پر کیا گذر رہی ہو گی اور وہ کس طرح بساط بھر اپنے تحفظ کے لئے ناکام مزاحمت کر رہی ہو گی۔ اس وقت رانو اس کے لئے جاترن تھی ” دولتی جھاڑنے والی“ اور وہ خود ۳۴۱ چودہری مہربان داس تھا۔ تگو کا دال گلتی نہ دیکھ کر خوشامد در آمد پر اتر آیا۔ وہ ان مردوں میں سے تھارات ہوتے ہی جن کی سب اکٹر نکل جاتی ہے۔ اور طلوع آفتاب کے ساتھ عود کر آتی ہے۔ رانو کو موم کرنے کے لئے وہ اسے شوجی پاروتی کی تصویر نکال کر دکھاتا ہے اور ان کے امر پریم کی کہانی سناتا ہے۔ مگر را نو ٹس سے مس نہیں ہوتی پھر وہ اسے رادھا کرشن کی تصویر چوکھٹے میں سے نکال کر دکھاتا ہے اور ان کی ابدی محبت کی داستان سناتا ہے۔ رائو موم ہو جاتی ہے۔ اور صبح جب وہ اٹھی تو اس کا انگ انگ درد کر رہا تھا۔ صبح ہوتے ہی تکلو سے کی مونچھ پھر ویسے ہی اُونچی ہو گئی اور اس کی فطری اکثر عود کر آئی۔ اُسے دیکھنے سے یوں معلوم ہوتا تھا جیسے رات کچھ ہوا ہی نہیں۔ اس نے نہ معافیاں مانگی تھیں۔ نہ کان پکڑے تھے اور نہ ناک سے زمین پر لکیریں کھینچی تھیں۔ حسب معمول اس کے تیوری چڑھ گئی۔ ساز کے تھامتے ہی اس کے منگرو چھن چھن کر اُٹھے۔ گھوڑی کی پروں والی کلغی ہوا میں لہرانے لگی۔۔۔ اور وہ بولا۔ یہ نہ سمجھنا میں تجھ سے ڈر گیا ہوں۔" میں کب کہتی ہوں ؟ رانو نے ٹالتے ہوئے کہا۔ لکو کا اس پر بھی پچپ نہ ہوا۔ ” عورتوں سے وہ ڈرتے ہیں جو نامرد ہوتے ہیں .... آج میں پھر لاؤں گا مٹھے مالٹے کی بوتل دیکھوں گا تو کیسے روکتی ہے ؟ ( ص ۲۱) اور یہ کوئی خالی خولی دھمکی نہ تھی۔ بلکہ آنے والے طوفان کا پیش خیمہ تھی۔ تکو کا اپنی خود سری اور رعائت میں کچھ بھی کر گذرنے پر آمادہ تھا۔ کیونکہ وہ نامرد نہ تھا۔ رانو نے خاموش رہنا ہی قرین مصلحت جانا، کیوں کہ اس کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔ اس نے سوچا کہ اگر آج یہ مٹھتے مالٹے کی بوتل لایا تو میں گلے کی ہولدری چبالوں کی یاوہ گولی کھالوں گی جو اس دن ڈیو کی جوڑی نے کھائی تھی۔ پھر یہ ذلیل بھی ڈیتو کی طرح اُس پر ایک نگاہ غلط انداز ڈال کر چھوڑ دے گا۔ شاید اس کی خاطر نہیں تو بچوں کے لئے ایک آدھ دھاڑ تو مارے گا ہی، نمائشی اور بناوٹی طور پر ہی سہی مگر خیالات کے تیز و تند بہاؤ میں اس کے قدم اُکھڑ جاتے ہیں اور وہ رُکے تھے بغیر سوچے چلی جاتی ہے۔ ساس جنداں کہے گی ”ستے میں ۳۴۴ جان چھوٹی اور مر کر جنداں کے لئے باعث تسکین ہونا اُسے منظور نہ تھا۔ میں اور کیوں مروں ؟ مریں میرے دشمن میں زندور ہوں گی۔ اپنے اور اپنے بچوں کی خاطر۔ یہ ایک باشعور ،باہمت، با عزم رانو کی آواز تھی۔ انسان کو زندگی سے اتھاہ پیار ہے۔ حالات کتنے ہی جانگداز اور دل نگار کیوں نہ ہوں وہ مرنا نہیں چاہتا۔ رانو اس سے مستقلئے نہ تھی۔ رانوا انہی خیالات میں گم صم تھی کہ حسب معمول مکو کے کا اک سواریوں سمیت گھر کے سامنے کھڑا تھا۔ رانو اُسے چار موٹی موٹی روٹیاں ایک میلے کچیلے، روغن میں بسے ہوئے کپڑے میں لپیٹ کر دے رہی تھی کہ اس کی نظر اکتنے کی طرف گئی۔ جہاں ایک بارہ تیرہ برس کی لڑکی نیم بے ہوشی کی حالت میں بیٹھی تھی اور چوہدری دھرم داس کے کارندے اُسے تھامے ہوئے شہر لے جارہے تھے۔ رانو نے حیران ہو کر پوچھا۔ کون ہے؟ کیا ہوا اسے؟" سمرگی نمو کے نے جواب دیا۔ وہ گھوڑے کی بیٹی پر یسکس نگار ہا تھا۔ رہا رانو نے ناک پر انگلی رکھتے ہوئے کہا "مرگی؟" تجھ ”ہاں“ لکو کا بولا "مرگی جو ہر عورت کو پڑتی ہے. رات تجھے بھی تو پڑی تھی اور جس کا علاج جو تا ہے اور پھر اندر طاق کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بولا۔ ” یا وہ چھاٹنا جو میں آج لوٹ کر پر توڑدوں گا۔ کل ہی تھو نے اس پر شام ( لو ہے کی موٹھ ) چڑھائی ہے۔ " ( ص ۲۲) گویا رات را نو کے انکار کی خلش ابھی تکو کے کے دل سے گئی نہ تھی ۔ اور وہ اندر ہی اندر پیچ و تاب کھا رہا تھا۔ اور یہ باتیں ایک انتقالی جذبے کے ساتھ کہہ رہا تھا۔ وہ انتقامی جذبہ جس کی تکمیل وہ آج رات اس پر شام لگا چھانٹا توڑ کر کرنا چاہتا تھا۔ تکوکے کی دھمکی سن کر دہشت سے رانو کی ٹانگیں کا چنے لگتی ہیں اس کے نظروں سے اوجھل ہوتے ہی وہ سب سے پہلے حفظ ما تقدم کے طور پر چھانٹے کو طاق پر سے اٹھا کر بھنڈارے کی بھڑولی میں گیہوں کے نیچے چھپا دیتی ہے۔ جب ہی تلو کے کا اکادکھائی دیا جسے اس کا دوست گورو داس چلا رہا تھا۔ رانو کا ماتھا ۳۴۳ ٹھنک ہائے نی "رانو نے پاس کھڑی چنوں سے کہا اور پھر اسی طرف دیکھنے لگی۔ اتنے کے اندر کوئی لیٹا ہوا تھا جب اسے پاس لائے اور اس کے منہ پر سے کپڑا ہٹالیا گیا تو ر انو ایک دم چلائی۔ ”نہیں“ اور پھر اندر کی طرف بھاگ گئی۔ یہ تکوکے کی لاش تھی، جسے جاترن کی موت کے بعد اس کے بڑے بھائی نے قتل کر دیا تھا۔ تلو کا یہاں بھیروں کا رُوپ ہے وحشی اور تخریب کار جھگڑالو ، غصیل اور تشد و پسند۔ "مار ڈالا، اڑیوں، مار ڈالا ہائے نی، کوئی بچاؤ ہائے نی یہ راکشش لیکن دیوی چونکہ ناقابل تسخیر ہے وہ جاترن کے بھائی کی صورت میں تلو کے کا خون چوس لیتی ہے۔ ه تلو کا مر گیا۔ اور وہ کیفر کردار کو پہنچا۔ را نو بیوہ ہو گئی اب اس کا کوئی پُرسانِ حال نہ ہو گا۔ اور وہ اس بے مہر دُنیا کے رحم و کرم پر ہوگی۔ تکوکا اچھا یا برا جیسا بھی تھا، بہر حال رانو کا شوہر تھا۔ اپنے چھوٹے سے گھر کا مختار کل تھا۔ اپنے کنبے کا ان داتا تھا۔ کما کر لانے والاء سب کو کھلانے والا۔ یہ اس کی بد قسمتی رہی کہ وہ چوہدری کے دکھائے ہوئے راستے پر چل نکلا ، جو عدم آباد کو جاتا تھا۔ تگو کا مرد تھا اور مرد خواہ کتنا ہی راہ گم گشتہ اور جابر و قاہر کیوں نہ ہو عورت کے "سر کا سائیں“ ہوتا ہے "پتی دیو ہوتا ہے ۔ ”خدائے مجازی ہوتا ہے۔ وہ بھلے ہی عورت کو خاک پا سمجھے مگر عورت کا دھرم “ ہے کہ وہ مرد کی خاک پا کو اپنے ماتھے کا تلک بنائے ۔ ایسا ہماری پانچ ہزار سالہ پراچین تہذیب کہتی ہے، جس پر ہم بڑا فخر کرتے ہیں۔ پھر رانو کیلی نہیں در حقیقت وہ ان لاکھوں کروڑوں عورتوں میں سے ایک ہے جو کنیا کماری سے ہمالیہ تک پھیلے اس ”مہان دیش میں اپنے اپنے تلو کے کے ساتھ رہتی ہیں اور زندگی بھر روتے دھوتے گرتے پڑتے گزار دیتی ہیں۔ نکو کا اس ناولٹ کا بہت اہم کردار ہے۔ وہ نہ صرف اپنے آپ میں اہم ہے بلکہ دیگر کئی کرداروں مثلاً رانو ، منگل، چود ہری مہربان داس کے کردار کو بھی اُبھارتا، نکھارتا ہے۔ وہ جب تک زندہ رہتا ہے۔ ناولٹ پر (رانو کے ساتھ ) چھایار ہتا ہے۔ اور اس کی موت پر ناولٹ ایک کلیدی موڑ لیتا ہوا اپنے سفر پر رواں ہو جاتا ہے۔ بڑی بڑی اپنے تینوں بھائیوں سے بڑی تھی۔ اسی لئے ماں باپ نے ہمیشہ کی سہولت کے لئے ۳۴۴ اس کا نام ہی بڑی رکھ دیا تھا۔ بڑی اپنی ماں رانو کی چہیتی تھی اور وہ اس پر جان چھڑکتی تھی اور بڑی کو بھی اپنی ماں سے دلی لگاؤ تھا۔ وہ بچپن سے ہی دن بھر گھر کے کام کاج میں اس کا ہاتھ بٹاتی اور فارغ ہو کر سب سے چھوٹے بھائی چھتوں کو کھلاتی "ویر آیا کھیل کے من پکاواں ویل کے O را نو تلو کے سے لڑ جھگڑ کر گھر سے جانے لگتی ہے تو بڑی بڑھ کر اس کے دوپٹے کا دامن تھامتے ہوئے کہتی ہے ۔ ”ماں!“۔ رانو ایک دم جھٹکے سے پلو چھڑا کر کہتی ہے ” پرے ہٹ کر دئیے ! ایک دن تیرا بھی یہی حال ہو گا۔ گویا ماں کو گھر سے نکل جانے پر آمادہ دیکھ کر بڑی تڑپ اٹھتی ہے اور اسے روکنے کی سعی کرتی ہے۔ مگر ابھی اس معصوم سی بچی کی بساط ہی کیا تھی جو وہ رانو کو روک پاتی۔ ادھر را نو کو بوقت رخصت اندر ہی اندر یہ فکر کرید رہی تھی کہ آنے والے دور میں شاید بڑی پر بھی وہی گذرے گی جو اس وقت خود اس پر گذر رہی تھی۔ گویا ماں بیٹی دونوں ایک دوسرے کے مستقبل کے بارے میں گہری تشویش میں تھیں گو ان کی فکر کی نوعیت مختلف تھی۔ مگر دونوں میں ایک قدر مشترک تھی باہمی محبت، آپسی شفقت۔ تلوکے کی موت پر رانو یوں ماتم کناں تھی کہ سب سمجھے کہ وہ پاگل ہو گئی ہے۔ بڑی دیوار کے ساتھ لگی پہلے ہی چیخ پکار کر رہی تھی۔ اس پر رانو اس کے پاس جا کر دو ہستہ جڑ دیتی ہے اور کہتی ہے۔ سب پر گڑے (اولے) پڑتے ہیں، سب کو سیتلا نکلتی ہے۔ سب مرتی ہیں۔ ایک تو نہیں مرتی " رانو کی سہیلی و ذیا بیچ میں آکر بڑی کو چھڑا لیتی ہے۔ اس غریب کا کیا قصور تھا؟ قصور کیوں نہیں؟ کیوں وہ ایسے باپ کے گھر پیدا ہوئی تھی جو اس کا رہن چھڑائے بغیر ہی چلتا بنا رانو کو اس قیامت کی گھڑی میں بھی بڑی کی فکر ستائے جارہی تھی، کھائے جارہی تھی۔ ہائے میری اس یتیم ، بے سہار ا نچی کا اب کیا ہو گا۔ اس کی سندھ اب کون لے گا۔ اس کی شادی کا قرض اب کون اتارے گا۔ رانواندر ہی اندر غوطے کھارہی تھی، ڈولی جارہی تھی۔ ماں تھی تا! کچھ ہی عرصے میں بڑی اب عام لڑکیوں کی مانند کھیرے لکڑی کی طرح بڑھنے لگی۔ پھلنے پھولنے، کھلنے لگی۔ وہ اپنے آپ میں مست ، اپنے آپ سے بے خبر تھی، وہ ہنستی، کھیلتی اچھلتی کودتی چاندنی راتوں میں ہم عمر لڑکوں کے ساتھ نکل جاتی اور دیر سے گھر لوٹنے پر دھان کی طرح پھینک دی جاتی۔ اس پر بھی وہ باز نہ آتی۔ اور اپنی ڈگر پر رواں رہتی۔ شاید ۳۴۵ اس کی عمر ہی ایسی تھی۔ کچھ تو غربت کے سبب کچھ دانستہ طور پر ، رانو اسے پھٹے پرانے، تیل اور بساند میں رسے بسے ہوئے کپڑوں میں رکھتی۔ اس کے بال بنانے کی بجائے بکھیر دیتی تاکہ وہ نظر بد سے بچی رہے۔ بڑی بڑی گوری چٹی تھی اور پورن دئی کے الفاظ میں اس پر کسی رنگیج کا اولاد ہونے کا شبہ ہوتا تھا۔ جب بھی کوئی بُری نظروں سے بڑی کی طرف دیکھتار انو اس پر بری طرح جھپٹ پڑتی۔ بڑی ایک ہری بھری لہلہاتی ہوئی کھیتی کی طرح تھی اور رانو باڑھ بن کر اس کی نگہبانی کر رہی تھی۔ مگر بدی کا حسن چھپائے نہ چھپتا۔ اور سات پردے پھاڑ کر سامنے چلا آتا۔ اور دیکھنے والے کو چونکا دیتا، چکا چوند کر دیتا۔ رانو اکثر اسے دیکھ کر کسی انجانے خوف سے سر ہلا دیتی اور کہہ اٹھتی کہ اس بے باپ کی بیٹی کا انت بُرا ہے۔ جس دن کسی دشمن کی اس پر نظر پڑ گئی یہ کہیں کی نہ رہے گی اور رانو کے یہ خدشات کچھ ایسے بے بنیاد بھی نہ تھے کہ غربت کی چادر میں لیٹے ہوئے حسن پر لوگ اپنے آپ ہی ٹوٹے پڑتے ہیں۔ رانو کی غیر موجودگی میں جب حرافہ جنداں باہر کے کچھ لوگوں کو بلا کر بڑی کا سودا کرنا چاہتی ہے تو بڑی کو اندر باہر آتے جاتے اٹھتے بیٹھتے دیکھ کر بوڑھے کے منہ سے نکلتا ہے ” ٹھیک ہے ، سب ٹھیک ہے “ تو بڑی پلک جھپکتے معاملے کی تہہ تک پہنچ جاتی ہے اور جندان کے اسے باہر جانے کا اشارہ کرنے سے پہلے ہی ایک زقند مار کر بھاگ جاتی ہے۔ اور دروازے کی آڑ میں کھڑی ہو کر کان لگائے اپنی سودے بازی کے متعلق تمام بات چیت سن لیتی ہے۔ اور رانو کے گھر لوٹنے پر سارا معاملہ بے کم و کاست اسے بیان کر دیتی ہے۔ یہ ایک سمجھدار، باشعور ، اپنے شباب کی کشش سے باخبر ، نوخیز لڑکی کا کردار ہے ۔ بڑی اب بڑی ہو چکی تھی اور بطور ایک عورت کے اُسے اپنی قدر و قیمت کا احساس تھا۔ بڑی، رانو ، چنوں، اور پورن دلی کی رانو اور منگل کی شادی کے متعلق سرگوشیاں سے معاملے کو کچھ کچھ سمجھنے لگتی ہے۔ اور بر افروختہ ہو کر رانو سے کہتی ہے۔ ماں یہ سب کیا تو میں کچھ کھا مروں گی“۔ یہ سب بڑی کی معاملہ شناسی اور خود اعتمادی کی دلیل ہے۔ وہ ایک مضبوط شخصیت کی مالک ہے اور اس میں یہ جرات و جسارت ہے کہ سب عورتوں کے بیچ ایسے نازک موضوع پر اپنے خیالات کا یوں بر ملا اظہار کرے۔ بڑی نہ صرف عمر کے اعتبار سے بالغ ہو چکی تھی۔ بلکہ وہ بالغ نظر بھی تھی۔ اس میں بڑوں والی سوجھ 2وجھ تھی۔ وہ گھر یلو ۳۴۶ معاملات میں اپنی ایک مستحکم رائے رکھتی تھی۔ اور وہ ہر گز نہیں چاہتی تھی کہ اس کے باپ تلو کے کی ناگہانی موت کے بعد رانو اس کے چا سے شادی رچالے۔ مگر رانو، منگل سے شادی کی بابت کیوں سوچ رہی ہے یہ بات ابھی اس کی فہم و فراست سے بعید تھی کہ زندگی میں بہت سی باتوں کی سمجھ آتے آتے ہی آتی ہے۔ منگل سے شادی کے دوسرے روز صبح را نو جب اپنے سوئے ہوئے ادھ ننگے ، ادھ ڈھکے بچوں کو ڈھکتی، پیار کرتی ہوئی بڑی کے پاس پہنچتی ہے تو دیکھتی ہے کہ وہ جاگ رہی ہے۔ اس سے پہلے کہ رانو اس کے سر پر دست شفقت پھیرتی ، بڑی اپنے بڑے بڑے ناخنوں سے اس کا منہ نوچ لیتی ہے اور کہتی ہے ” جا تو اس سے منہ کالا کروا۔ “ گویا ایک طرح سے بڑی اپنے تلخ و ترش الفاظ اور جارحانہ انداز سے رانو اور منگل کی شادی پر پُر زور صدائے احتجاج بلند کرتی ہے۔ اور اپنی ماں پر واضح کر دیتی ہے کہ وہ اس رشتے پر نہ صرف رنجیدہ خاطر ہے بلکہ اُسے ذہنی طور پر قبول کرنے سے بھی قاصر ہے ۔ معلوم ہوتا ہے کہ بڑی نے تمام رات عالم اضطراب میں آنکھوں ہی آنکھوں میں کاٹ دی تھی۔ ظاہر ہے کہ بڑی بہت حساس اور غیرت مند تھی اس کی انا اور حمیت کے آبگینے کو ٹھیس لگتی تو وہ ہل جاتی۔ بے کل اور بے چین ہو جاتی۔ بڑی کا قد ہماری نظروں میں کچھ بلند ہو تادکھائی دیتا ہے۔ یہاں یہ تحریر کرنا ضروری ہے کہ بڑی اس بنیادی حقیقت سے بے خبر تھی کہ رانو کن حالات کے تحت منگل سے شادی کرنے پر مجبور ہوئی۔ اسے نہیں معلوم کہ اس میں خود اس کے اور اس کے بھائیوں کے تحفظ اور بقا کار از مضمر ہے۔ نہ تو بڑی نے کبھی رانو سے اس بارے میں کھل کر پوچھا اور نہ ہی رانو نے از خود اس پر یہ واضح کرنا قرین مصلحت جانا۔ یوں دیکھا جائے تو ایسے نازک معاملے میں ماں بیٹی کے درمیان شاید کچھ پر دہ ہونا ضروری بھی ہے۔ بڑی کارانو کے تئیں یہ نا موافق روپیہ جاری رہتا ہے۔ اور موقع محل کی مناسبت سے وہ اپنے غم وغصے کا اظہار بڑے دیکھے انداز میں کرتی رہتی ہے۔ رانو جب منگل کے لئے تھالی میں کھا نا ڈال کر بڑی سے کہتی ہے ” جا اسے دے آ، تو بڑی نتھنے پھلا کر اور شانے جھٹک کر ، کرخت لہجے میں جواب دیتی ہے۔ ”میری جاتی ہے جوتی “رانو نخل ہو جاتی ہے۔ آخر ماں تھی کیا کہتی، کیسے کہتی۔ وہ بدی کی ہر تلخ و ترش بات خاموشی سے سبہ گذرتی ہے کہ منہ کھولے تو بات بگڑتی ہے۔ ۳۴۷ بڑی گھر کی زبوں حالی کے پیش نظر دل ہی دل میں چاہتی ہے کہ اس کی شادی کا معاملہ بلا تاخیر طے ہو جائے تاکہ اس کی کشتی کنارے لگے۔ اس لئے اس کے کان ہمیشہ اپنے ماں باپ کی بات چیت پر لگے رہتے ہیں۔ مثلاً جب منگل ڈسکے والے لڑکے کی آمد کے بارے میں رانو کو بتانے لگتا ہے تو بڑی دیوار کے پاس ہمہ تن گوش کھڑی تھی۔ اب بڑی کو دور کہیں اپنے ذہن کے افق پر کھڑا دو کھادکھائی دینے لگا ہو گا۔ اُسے اپنی پر جھائی، کمہلائی ہوئی امیدیں سر سبز و شاداب ہوتی معلوم ہونے لگی ہونگی۔ یوں اُمید و یاس کے درمیان ایک بالشت کی بھی دوری نہیں ہوتی کہ انسان کی خوشی اور غمی اس کے حالات کی زائیدہ ہوتی ہے اور حالات نہ جانے کب کروٹ بدل لیں اور نقشہ بدل جائے۔ جب حضور سنگھ رانو کی ذہنی کشاکش کا بھید پا کر اسے سمجھاتا ہے کہ اسے اس لڑکے کو قدرت کی دین سمجھ کر ، قضا و قدر کا نوشتہ جان کر قبول کر لینا چاہئے تو رانو نے مڑ کر دیکھا۔ بوی کے چہرے پر ہوائیاں اڑ رہی تھیں۔ رانو نظروں ہی نظروں میں اس کا پیغام پالیتی ہے اور حضور سنگھ کے سامنے سر تسلیم خم کر دیتی ہے۔ اس گھڑی بڑی دل ہی دل فرط مسرت سے منظوم اُٹھی ہو گی۔ 33 بڑی اس ناولٹ کی بہت کم گو، کم آمیز مگر اہم کردار ہے۔ اسے اپنی ماں رانو کے سوا کسی دوسرے کردار سے کوئی سروکار نہیں۔ وہ کسی جگہ بھی عمل یا بات چیت میں پہل نہیں کرتی اور ہمیشہ رد عمل کے طور پر لب وا کرتی ہے۔ پھر اُس کی بات چیت جو ہمیشہ رانو کی ذات تک محدود ہوتی ہے، ایک جملی مگر معنی خیز ہوتی ہے ۔ ”ماں یہ سب کیا تو میں کچھ کھا مرو نگی جا تو اس سے منہ کالا کروا ”میری جاتی ہے جوتی اور ناولٹ کے آخر تی. میں بھی وہ رانو سے آنکھوں ہی آنکھوں میں التجا کرتی ہے کہ وہ حضور سنگھ کا کہا مان کر اس لڑکے کو قبول کرلے مگر اپنی کم گوئی کے باوصف بڑی ایک مستحکم اور مضبوط کردار ہے۔ اور وہ قطعیت کے ساتھ اپنی رائے کا اظہار کرتی ہے۔ اس ناولٹ کو اس کی حقیقی دین یہ ہے کہ وہ رانو کے کردار کو غیر معمولی وسعت اور گہرائی عطا کرتی ہے۔ تلوکے کی موت کے بعد رانو کی سب سے بڑی پریشانی بڑی کا مستقبل تھا۔ وہ شب و روز اس کی نگرانی اور پاسبانی کرتی اور اس کے بارے میں سوچتی ، اندر ہی اندر گھلتی پکھلتی رہتی۔ رانو کے کردار کی بلند قامتی میں بڑی کا بڑا نمایاں ہا تھ ہے۔ ۳۴۸ حضور سنگھ حضور سنگھ اپنی بیوی جنداں کی ضد ہے۔ وہ نیک سیرت اور خاموشی طبع ہے۔ اس کو ضعیف العمری، ناہنجار جنداں کی شبانہ روز دشنام طرازی اور بے بصری نے بے دست و پا کر دیا ہے۔ اور وہ ہمیشہ چار پائی پر بیٹھا کانوں سے دیکھنے کی کوشش کرتا ہے اور اس کی بے نور آنکھوں کے پپوٹے ہر وقت پھڑ پھڑاتے رہتے ہیں۔ حضور سنگھ نے زندگی کا سرد گرم چکھا ہے اور نشیب و فراز دیکھے ہیں۔ گویا وہ فہمیدہ اور جہاندیدہ ہے۔ وہ ضعیف العمر ضرور ہے۔ مگر فاتر العقل نہیں۔ کم گو ضرور ہے۔ مگر یاوہ گو نہیں۔ اس کی بد زبان اور جھگڑا بیوی لریا جنداں ہمہ وقت بے وجہ اسے دھتکارتی، پھٹکارتی رہتی ہے۔ مگر ردِ عمل کے طور پر وہ کبھی امنہ نہیں کھولتا اور اس کی لعن طعن کو خاموشی سے اندر ہی اندر پی جاتا ہے۔ کئی دفعہ اسے یوں خاموش دیکھ کر خیال گذرتا ہے کہ کہیں وہ بزدل اور دتو تو نہیں۔ بے حمیت اور بے غیرت تو نہیں۔ مگر جب وہ بات کرتا ہے تو ہمارے تمام خدشات کا فور ہو جاتے ہیں۔ تامر د سخن نگفتہ باشد عیب و ہنرش نہفتہ باشد اس کی بات پنی تلی اور با معنی ہوتی ہے اور اس سے دانش مندی، دور اندیشی اور خلوص جھلکتا ہے۔ اس مختصر سی تصویر کے آئینے میں ہم حضور سنگھ کے کردار کے تمام خدو خال، نقش و نگار دیکھ سکتے ہیں۔ ں جب آلو کا رانو کو اسے شراب پینے سے منع کرنے پر غم و غصہ سے مغلوب ہو کر بری طرح پیٹ ڈالتا ہے۔ تو حضور سنگھ ، بڑی کی چلا ہٹ پڑا سے ”اوئے پا پیا، اوئے بے شمر ما، اوئے بے حیادا" کہتے ہوئے لپکتا ہے اور تنور پر گر کر جھلس جاتا ہے۔ حضور سنگھ رانو سے چلاتے ہوئے کہتا ہے دھیے ! راہیے ! اور پھر اندازے سے ہی اسکی طرف لپکتے ہوئے اور پیٹھ پر سے کرتا اٹھا کر اسے وہ چھالے دکھاتے ہوئے جو تنور پر گر کر جھلس جانے سے پڑگئے تھے، کہتا ہے۔ میر اپنڈا تو دیکھ بیٹا!" رانو ابل پڑتی ہے اور منہ پر دوپٹہ لیتے ہوئے کہتی ہے۔ باپو ! “ اور وہ حضور سنگھ کے جلتے ہوئے بدن پر رال لگا کر اسے راحت پہنچاتی ہے (ص۱۹) یہ گھر کے ایک دردمند، مشفق بزرگ کا کردار ہے۔ وہ اس بات کی تاب نہیں لا سکتا کہ تلو کا نشے میں دھت بے عناں ہو کر رانو کو پیٹ ڈالے۔ اس کی رگ حمیت پھڑک اٹھتی ہے ۳۴۹ ا اور اپنی معذوری کے باوصف وہ گرتا پڑتا، تلو کے کو برا بھلا کہتا، اس تک پہنچنے کی سعی کرتا ہے۔ یہ بات قابل غور ہے کہ جہاں جنداں اپنے بیٹے تلوکے کی بد اخلاقی اور بد کرداری کی پردہ پوشی کرتی ہے، وہاں حضور سنگھ اسے ڈانٹ ڈپٹ کئے بغیر نہیں رہ سکتا اور وہ رانو سے اس کی مظلومیت کے سبب دلی ہمدردی رکھتا ہے اور اسے اپنی بیٹی سمجھتا ہے۔ اور ادھر رانو بھی اسے گھر کا قابل تعظیم بزرگ سمجھتی ہے ۔ باپو ، باپ جو فی الواقع وہ تھا۔ انسانی زندگی میں نشیب و فراز ناگزیر ہیں اور یہ کبھی ایک ڈھرے پر رواں نہیں رہتی۔ اور شاید اسی سردی گرمی سے، دھوپ چھاؤں سے ، زندگی عبارت ہے۔ کوئی وقت تھا جب حضور سنگھ نے جندال کو زندگی کے سب آرام و آسائش مہیا کئے تھے ۔ جگہ جگہ کی سیر وسیاحت کرائی تھی۔ بڑے بڑے شہروں کے چڑیا گھر دکھائے تھے۔ مگر آج وہ اپنی معذوری اور مجبوری کے سبب ایک مد فضول ہو کر رہ گیا تھا۔ وہ بیکار گھر میں پڑا گرنتھ صاحب کے نویں محل کے شبد گنگنا تا رہتا ہے ، جو دنیا کی بے ثباتی کا درس دیتے ہیں۔ اور اس سے حضور سنگھ کو ایک عجیب سا حوصلہ اور ہمت ملتی ہے۔ سکون اور احت کا احساس ہوتا ہے۔ عام انسانوں کی طرح حضور سنگھ کو اب زندگی کے دوسرے کنارے کھڑے، عقبے کو ، اپنی آخرت کو سنوارنے کی فکر ستارہی تھی۔ شام زندگی میں ڈور ہاتھ سے نکلتی دیکھ کر بڑے سے بڑا انسان بھی اپنے پروردگار کی بارگاہ عالی میں سجدہ ریز ہو جاتا ہے۔ بڑی پر کرما کے دن جانریوں کی بھیڑ بھاڑ کے ساتھ سارا کوٹلہ گھروں سے باہر نکل کر بھینٹیں گاتے دیوی ماں کے درشنوں کو آئے ، دولہا بنے لڑکے کو دیکھنے کے لئے امڈ پڑتا ہے تو کہیں سے مضمحل اور معذور حضور سنگھ بھی گرتا پڑتا پہنچ جاتا ہے۔ اور نزدیک آنے پر لڑکے کو پہچان کر بے ہوش ہوتی ہوئی رانو کو تھام لیتا ہے ۔ اور اسے مذبذب میں مبتلاء قعر حیرت میں ڈوبی پاکر موقع کی نزاکت کو بھانپ کر کہتا ہے۔ ” بہو اس نے لرزتے کانپتے ہوئے ہونٹوں کے بیچ سے کہا۔ ” تو کسے روتی ہے؟ میری طرف دیکھ ، جس نے بیٹا دیا ہے۔ ہمیشہ بیٹا دیا ہے جب کہیں جا کے ایک بیٹا پایا ہے۔ “ ( ص ۳۲) اور پھر وہ رانو کی روح کو پالینے کے کوشش میں خود کہیں اپنے آپ میں کھو جاتا ہے۔ اس کی آنکھوں کی گنگا جمنا اس کی داڑھی کی جھاڑ جھنکار میں گم ہو رہی تھی اور آواز رندھے ۳۵۰ 33 ہوئے گلے میں کا نپتی رہ گئی تھی۔ نہیوں لبھنے لال گواچے مٹی نہ پھرول جو گیا جوگی ایو نہی بیکار خاک مت چھان لال جو ایک بار کھو گئے سو کھو گئے ۔ اب وہ تجھے ڈھونڈے سے نہیں ملیں گے ۔ ہاں لال کے برے تجھے لال ضرور مل جائیں گے ۔ " یعنی جو بیت گئی سو بیت گئی۔ اب تلو کا واپس آنے سے رہا۔ اس کی جگہ ہمیں بھگوان نے ایک دوسرا بیٹا دیا ہے۔ جسے ہمیں قبول کر لینا ہی چاہئے کہ یہی نوشتہ تقدیر ہے۔ اس ساعت سعید میں، موت کے دروازے پر دستک دیتے ہوئے حضور سنگھ پر کائنات کے سب رشتوں کے اسرارو رموز وا ہو جاتے ہیں۔ اب وہ خود ہی نظارہ تھا اور ناظر بھی آپ ہی تماشا تھا اور تماشائی بھی۔ ”اس کے سر پر گیروے رنگ کی پگڑی بندھی تھی جس کے پیچ کھل کھل جاتے تھے۔ اس وقت وہ پلو سے اپنی بھیگی ہوئی آنکھیں اور رکیک سی ناک پونچھتا ہوا، کوئی جو گی، کوئی رمتارام معلوم ہو رہا تھا۔ وہ دُنیا کو چھوڑ رہا تھا، پر دُنیا اسے نہیں چھوڑ رہی تھی ... آج موت کے دروازے پر کھڑے اسے کوئی دکھ درشٹی مل گئی تھی اور وہ دیکھنے لگا تھا (ص ۱۳۳) اس گھڑی حضور سنگھ کے باطن کی آنکھیں کھل گئی تھیں۔ اور اس پر معرفت کے در وا ہو گئے تھے۔ اسے ایک الہوی روشنی مل گئی تھی اور اب وہ مالک حقیقی سے ناتا جوڑے، لولگائے ایک خدار سیدہ جو گی معلوم ہوتا تھا۔ جس کے سینے پر بے خودی کے عالم میں رکھ رکھاؤ سے بے نیاز را نو اپنا سر والہانہ انداز میں شیخ رہی تھی۔ اس کے منہ سے بیساختہ نکلا نہیں نہیں باپو میں مر جاؤں گی باپو “ جبھی حضور سنگھ کے لب کھلے۔ ”بیٹا ! یہ سب کیا ہو رہا ہے؟ کیوں ہو رہا ہے؟ اسے تو ! نہیں جانتی، نہ میں جانتا ہوں، نہ یہ لوگ جانتے ہیں تو اسے سمجھنے کی کوشش بھی مت کر ایک چپ، یہاں تو دم مارنے کی جگہ نہیں۔ رانو نے سر کے کاندھے پر سے سر اٹھایا اور بولی ” اچھا باپو اچھا" (ص ۱۱۵) یہ ایک طرح سے قدرت کے سامنے انسان کی بے بضاعتی ، بے وقعتی اور بیچمیدانی کا ۳۵۱ اعتراف ہے۔ حضور سنگھ اپنی اس حکیمانہ ، عارفانہ توضیح سے ہماری نظروں میں سر بلند ہو جاتا ہے۔ اس کی کم گوئی پر گوئی میں بدل جاتی ہے۔ اور وہ ایک عام پست سطح سے اٹھ کر ایک ارفع اور اعلی مقام کو پالیتا ہے۔ اور رانو کو ذہنی تذبذب سے چھٹکارہ دلا کر ناولٹ کو ایک فیصلہ کن طربیہ انجام کو پہنچاتا ہے۔ ہے۔ حضور سنکھ ایک اہم کردار ہے جو قاری کے قلب و ذہن پر اپنی چھاپ چھوڑ جاتا جندال کہتے ہیں کہ انسان مجموعہ اضداد ہے۔ یعنی خیر وشر ، زشت و خوب یا نیک و بد کا امتزاج اور اس میں حقیقت کی چاشنی بھی ہے۔ لیکن زندگی کا تجربہ اور مشاہدہ یہ بھی بتاتا ہے کہ یہ کوئی کلیہ نہیں کہ بعض لوگ اس سے مستنے بھی ہوتے ہیں۔ ایک تو وہ ہیں جنہیں بدی چھو کر نہیں جاتی۔ وہ سراسر فرشتہ خصلت، خوش فکر ، خوش خصال اور خوش اعمال ہوتے ہیں۔ اور اس کے برعکس کچھ لوگ فطر تابد سرشت ، کج ادا، کج فکر اور کج کردار ہوتے ہیں۔ ان کا مُردہ ضمیر ، ان کی بد اخلاقی اور بے راہ روی پر انہیں کبھی جھنجھوڑتا نہیں اور وہ اوروں کے جذبات و احساسات سے بیگانہ و بے نیاز اس جہان گذراں سے گذر جاتے ہیں۔ ایسے لوگوں سے انسانیت آدمیت پناہ مانگتی ہے۔ جنداں ان میں سے ایک تھی۔ جب تلو کے کے شراب پینے کے اصرار کولے کر اس کارانو سے جھگڑا ہو جاتا ہے اور وہ اسے بے تحاشہ پیٹ ڈالتا ہے تو بڑی خوفزدہ ہو کر چلاتی ہے مار ڈالا ، ماں کو مار ڈالا۔ “ جنداں اس کی چیخ و پکار سن کر دوڑی چلی آتی ہے اور چھوٹتے ہی کہتی ہے۔ ” جانتی تھی میں جانتی تھی۔ ایک دن یہ چاند چڑھنے والا ے. ہائے! یہ ٹیڑی واسوں کی اولاد جانے کہاں سے ہمارے گھر میں آگئی ؟ " ( ص (۱۲) یہ بات قابل غور ہے کہ جنداں اپنے ناہنجار بیٹے تلو کے کو شراب پینے اور رانو کو پیٹ دینے پر نہ ڈانٹتی پھٹکارتی ہے اور نہ غم و غصے کا اظہار کرتی ہے۔ بلکہ نزلہ بر عضو ضعیف کے مصداق الٹاوہ رانو کو طعن و تشنیع کا نشانہ بناتی ہے۔ نہ صرف یہ وہ اس کے ماں باپ کو بھی ۳۵۲ لپیٹ میں لیتے ہوئے انہیں " خانہ بدوش" کہتی ہے ۔ اور یوں وہ رانو کے زخموں پر نمک چھڑکتی ہے۔ اس سلسلے میں جب منگل جنداں سے کہتا ہے کہ اسے میاں بیوی کے جھگڑے میں دخل نہیں دینا چاہئے تو و ہ اور زیادہ بر افروختہ ہو کر کہتی ہے۔ کیوں نہ بولوں؟ اپنی کمائی سے پیتا ہے اس کے باپ کمینے سے تو مانگنے نہیں جاتا۔ خود تو کھپ گیا یہ صبح ( چیل) چھوڑ گیا ہمارے لئے (ص ۱۶) منگل کی دانشمندانہ صلاح پر جندال کا ئیوں اور زیادہ مشتعل ہو کر رانو اور اس کے ماں باپ پر بے وجہ ، بے جواز ، گالیوں کی بوچھاڑ کئے جانا نا قابل فہم ہے۔ جنداں اس بات کو نظر انداز کر دیتی ہے کہ تلو کے کا شراب پینا اپنے آپ میں ایک قبیح فعل ہے اور پی کر رانو کو مار پیٹ کرنا اُسے قبیح تر بنا دیتا ہے۔ پھر وہ اس بات سے بے بہرہ ہے کہ تلو کا کس اخلاق سوز کام کے عوض چوہدریوں سے مٹھے مالٹے کی بوتل لاتا ہے۔ یہاں پھر جنداں رانو کے باپ کو اپنی دشنام طرازی کا نشانہ بنائے بغیر نہیں رہتی۔ جنداں کی باتوں کی تندی اور ترشی ضرور رانو کے قلب و جگر میں کٹار کی طرح اتر جاتی ہو گی اور وہ تلملاتی بیچ و تاب کھاتی رہ جاتی ہو گی۔ منگل جنداں کو گھر چھوڑ کر جاتی ہوئی را نو کو روکنے کے لئے کہتا ہے تو وہ اپنے مخصوص انداز میں ہاتھ جھٹکتے ہوئے کہتی ہے۔ ”جائے گی کہاں؟... اگانہ پیچھا" (ص۱۹) بدسرشت جنداں رانو کی بے بسی اور بے چارگی سے خوب واقف ہے۔ وہ جانتی ہے کہ اس گھر کے سوا اس کا کہیں اور ٹھکانہ نہیں۔ اس کے ماں باپ مر چکے ہیں۔ اور وہ مڑ کر میکے کی طرف نہیں دیکھ سکتی اور باہر کی وسیع و عریض ، بے مہر دُنیا میں اس کا کوئی پرسان حال نہ ہو گا۔ اور سماج کے بھیڑیے اس کی بوٹی بوٹی نوچ کھائیں گے۔ جنداں کو رانو سے خدا واسطے کا بیر ہے اور وہ دن رات اس کے بخیے ادھیڑتی رہتی ہے۔ رانو کو دیکھتے ہی اس کے بدن کے سارے نکلتے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ اس کی زبان سان پر لگ جاتی ہے اور وہ گالیوں کی بوچھاڑ کر دیتی ہے۔ رنڈیے! ڈائے ! چڑیلے! میرے بیٹے کو کھا گئی اور اب ہم ۳۵۳ سب کو کھانے کے لئے منہ پھاڑے ہوئے ہے .. چلی جا... جدھر منہ کرتا ہے کرلے اب اس گھر میں کوئی جگہ نہیں تیرے لئے ۔ “ (ص۲۹) یہ ایک گھر کی بزرگ، دردمند، دانشور ساس کا اپنی بیوہ بہو کے تیں رویہ نہ تھا۔ بلکہ ایک بے رحم ، دریدہ دہن روائتی ساس کا وطیرہ تھا جو بات بے بات بھڑک اٹھتی ہے۔ اٹھتے بیٹھتے اسے تمرے سناتی ہے اور پاؤں تلے روند کر رکھ دیتی ہے۔ وہ اس بات کو دیدہ دانستہ نظر انداز کر دیتی ہے کہ تلوکے کی موت میں رانو کا کوئی ہاتھ نہیں بلکہ وہ اپنے کردار کی وجہ سے اپنے بھیانک انجام کو پہنچا۔ O جب بھوک سے نڈھال را نو ابلے ہوئے چاولوں کو طباق میں ڈال کر بنا نمک مرچ کے سوکھا ہی نگل جاتی ہے اور بچوں تک کو نہیں پوچھتی تو جنداں پھر اس پر پل پڑتی ہے اور گالیاں دیتے ہوئے دھکے دے دے کر اسے گھر سے نکالنے لگتی ہے تو بے بس ، بے کس، حیران و پریشان را نو خاموشی سے مار کھاتی رہتی ہے۔ دھیان رہے کہ رانو کا چاول کھا لینا ایک اضطراری فعل تھا۔ بھوک کی شدت سے نڈھال وہ چاول سوکھے ہی نگل گئی۔ ورنہ وہ تو اپنے بچوں پر جان چھڑکتی تھی اور ان کے تحفظ اور مستقبل کی فکر اسے شب و روز ستاتی رہتی تھی۔ جب منگل یہ صورت حال دیکھ کر جنداں سے کہتا ہے کہ قصور بھا بھی کا نہیں میرا ہے کیوں کہ میں کم کما کر لاتا ہوں تو یہ حق بات بھی اس کے گلے سے نہیں اترتی اور وہ کڑک کر کہتی ہے۔ تیرا خواہ مخواہ ہی؟ جو عورت اپنے بچوں کی نہیں وہ اور کس کی ہو گی ؟ اور پھر وہ رانو کی طرف منہ کر کے ہاتھ جوڑتے ہوئے کہتی ہے۔ دیگرو کے واسطے، بھگوان کے واسطے ، دیوی ماں کے واسطے تو اب جا، دفان ہو جا، جو اندھا کا نا ملتا ہے کر لے یہاں سے مرلے " (ص ۲۴) وہ منگل کی بات کو ان سنا کر دیتی ہے۔ اس کے دست بستہ التجا کرنے کے انداز میں غضب کی زہرنا کی ہے۔ سختی اور درشتی کا گہر ا کٹیلا پن ہے۔ وہ چاہتی ہے کہ رانو فورا گھر سے نکل جائے اور جہاں سینگ سمائیں چلی جائے۔ خس کم جہاں پاک یہ سفاکی، سنگ دلی اور بے حسی کی حد تھی۔ بے سہارا اچار چھوٹے چھوٹے بچوں کی بیوہ ماں رانو کدھر جائے۔ ائے ہجومِ نامرادی جی بہت گھبرائے ہے منگل اور رانو کی غیر موجودگی میں جنداں باہر کے کچھ لوگوں کو بڑی کا سودا کرنے ۳۵۴ کے لئے بلاتی ہے اور مول تول کے بعد ساڑھے پانچ سو روپے میں سودا طے ہو جاتا ہے۔ یہ جنداں کی بداخلاقی کی حد تھی کہ وہ رانو اور منگل سے مشورہ کئے بغیر یا ان کی رضامندی حاصل کئے بنابڑی کو بیچ ڈالنے پر اتر آتی ہے۔ یہ انسانیت سے گرا ہوا ایک شیطان صفت ، بے ضمیر بڑھیا کا کردار تھا۔ جو چند حقیر سکوں کی خاطر اپنی بے باپ کی پوتی کا سودا کر سکتی تھی۔ جب پنچائت کے لوگ گیان چند کے ہمراہ حضور سنگھ اور جنداں کو منگل اور رانو کی شادی کے بارے میں اپنے فیصلے سے آگاہ کرنے آئے اور حضور سنگھ نے پہنچوں کی طرف دیکھ کر اپنی آنکھیں پھڑ پھڑائیں تو جنداں دانت نکال کر اس کی طرف بڑھی اور بولی: " تو بیچ میں مت بولا کر بڑھے ! نہ میری جان چھوڑے ...... جانتا بھی ہے کیا کیا انصا پھ ہو رہے ہیں اس دنیا میں ؟ اس جنم کا اندھا تو اگلے جنم کا بھی اندھا (ص ۴۳) - - - - - شاید اسے ہی گفتار واہی“ کہتے ہیں۔ بے تکی، بے معنی بات۔ مقام غور ہے کہ حضور سنگھ بات کرنے کے لئے ابھی پر تول ہی رہا تھا کہ جندال اس پر پل پڑی، جھپٹ پڑی۔ اور ترش بیانی سے اسے یوں پست کر دیا کہ وہ پھر منہ کھولنے کی جرات ہی نہ کر سکا۔ جنداں کا حضور سنگھ کے تئیں ہمیشہ یہی انداز رہا۔ شاید طعن و تشنیع ، گالی گلوچ اس کی جبلت میں تھی۔ حیرت اس بات پر ہوتی ہے کہ اسے یہ بھی احساس نہ تھا کہ وہ باہر کے لوگوں کے سامنے اپنے خاوند حضور سنگھ کی تذلیل کر رہی ہے۔ وہ بد گفتار تو تھی ہی شاید فاتر العقل بھی تھی۔ ہمیں یہ کہنے میں باک نہیں کہ بیدی کے تمام نسوانی کرداروں میں جنداں شاید سب سے زیادہ بد زباں، بد شعار اور بدکار ہے۔ اگر کسی کردار کا معروضی طور پر جائزہ لینا مقصود ہو تو یہ دیکھناضروری ہے کہ خود فنکار کی، جس نے اسے خلق کیا ہے،اس کی بابت کیا رائے ہے۔ اس کسوٹی پر پرکھا گیا، کسا گیا جائزہ مدام کھرا اترتا ہے ۔ دھیان رہے کہ جب حضور سنگھ پنچوں اور برادری کے سامنے منگل اور رانو کی شادی کے سلسلے میں اپنی بے نور آنکھیں پھڑ پھڑاتے ہوے کچھ کہنے کی جسارت کرنے لگتا ہے اور جند اں اسے بیچ ہی میں ٹوک دیتی ہے، تو بیدی لکھتے ہیں ڈبو کی بوڑی مری تھوڑی تھی وہ تو زندہ تھی جنداں“ اور ڈبور انو کا کتا تھا اور بوڑی اس کی کتیا۔ گویا بیدی کی نظروں میں جنداں اپنے کردار کی نسبت سے محض ایک کتیا تھی۔ یہ جندال کی ذات کا نہائت موزوں ایک لفظی تجزیہ ہے۔ ۳۵۵ یہ بات اہم ہے کہ فن کے تعلق سے کوئی کردار اپنے آپ میں بے مقصد اور بے جواز نہیں ہوتا۔ بے بضاعت اور بے وقعت نہیں ہوتا کہ ہر کردار کی اپنی ایک افادیت ہوتی ہے۔ ایک مخصوص منصب و مقام ہوتا ہے۔ پھر کوئی کردار فنکار کے نظروں میں نیک یا بد، زشت یا خوب نہیں ہوتا۔ وہ محض ایک کردار ہوتا ہے۔ اس کی تخلیق کی بساط پر ایک مہرہ ۔ ہر کردار ناول کو کم و بیش وسعت اور عمق عطا کرتا ہے اور انسانی فطرت کے کسی نہ کسی پہلو کو آشکار کرتا ہے۔ ایسانہ ہو تو اس کی تخلیق کا مقصد ہی فوت ہو جائے۔ جنداں ایک دل چسپ ، پر کشش اور منفرد کردار ہے۔ بیدی کا ایسا کردار تخلیق کرنا ہی ان کی فنی صناعی اور چابکدستی کی دلیل ہے۔ وہ بے نام لڑکا وہ بے نام لڑکارانو کے شوہر تلو کے کا قاتل ہے۔ وہ پچیس چھبیس برس کا گھبر و جوان، ڈسکے کے متصدی کا بیٹا، ایک خوشحال اور فارغ البال گھرانے کا چشم و چراغ ہے۔ کوئی سات سال گذرے جب وہ کوئی اٹھارہ انیس برس کا نوخیز جوان تھا تو اسے پتہ چلتا ہے کہ اس کی بارہ تیرہ برس کی چھوٹی بہن چود ہری دھرم داس کی دھرم شالہ میں چوہدری بھائیوں کی بربریت اور ہمیت کا شکار ہو کر چل بسی ہے تو اس کا خون کھولنے لگتا ہے۔ مگر شاید وہ اس کی موت کے لئے بنیادی طور پر تلو کے کو ذمہ دار ٹھہراتا ہے ، جو اس کی بہن کو اپنی چکنی چپڑی باتوں سے بہلا پھسلا کر چوہدریوں کی دھرم شالہ میں چھوڑ آیا تھا۔ اسی وجہ سے وہ غیض و غضب سے مغلوب ہو کر تلو کے کو پکڑ لیتا ہے اور اس کی شاہ رگ میں دانت گاڑ کر اس کے لہو کا قطرہ قطرہ چوس لیتا ہے۔ لوگ اس پر قابو پالیتے ہیں تو وہ نوجوان وحشت کے عالم میں آنکھیں پھیلائے، دونوں ہاتھوں کو اونچا اٹھائے ، مندر کے کلس پر نظریں جمائے ، ایک مذہبی جوش و خروش میں چلا رہا تھا۔ ”تیرے نمت، ہے دیوی ماں تیرے نمت “ اور جب لوگ اُسے مارتے پیٹتے ہوئے لے جارہے تھے تو وہ بلند بانگ انداز میں دیوی ماں کی بھینٹیں گارہا تھا۔ ما تارانی دے دربار جو تاں جگدیاں ما تارانی دے دربار جو تاں جگدیاں ۳۵۶ اور ان جوتوں کی روشنی اس کی پھیلتی، کانچ ہوتی آنکھوں میں منعکس ہو رہی تھی۔ جب ہر وہ بڑھتے ہوئے لوگوں کے جم غفیر کے ساتھ وہ مندر کے قریب پہنچتا ہے تو اچھل اچھل کے کود کود کے بھینٹیں گائی شروع کر دیتا ہے۔ اور اپنے خون میں تربتر کپڑوں کو نچوڑ نچوڑ کر اپنے سر پر ملنے لگتا ہے ۔ یوں معلوم ہوتا ہے کہ دیو کی ماں کی مقدس روح اس کے جسم میں حلول کر گئی ہے اور وہ ایک انتقامی جذبے کے تحت غضبناک ہو کر ، آنکھیں لال بھیجھو کا کئے بھیروں یا تکلوکے کی طرف دیکھ رہا ہے۔ بھیروں جس کا سر دیوی نے اپنے ترشول سے قلم کر دیا تھا۔ اور جس نے اب تلکو کے کے روپ میں اس لڑکے کی بہن کو بد کار چوہدریوں کے حوالے کر دیا تھا۔ وہ ڈنڈوت کے انداز میں مندر کے دروازے پر لیٹ جاتا ہے اور لوگوں کی دہشت زدہ بھیڑ اسے چھوڑ کر منتشر ہو جاتی ہے۔ وہ چاہتا تو اس جوں کے عالم میں چلا تا ماتا کی بھینٹیں گاتا، جدھر چاہتا نکل جاتا۔ لیکن کچھ ہی دیر بعد دہ اپنے آپ کو نمبر دار کے حوالے کر دیتا ہے۔ شاید یہ بھی اس کے جنوں کا ایک انداز تھا۔ اس لڑکے کو قتل کے جرم میں سزائے موت کی بجائے سات سال سخت کی سزا ہوتی ہے۔ یہ اتنی ہی سزا تھی جتنی کہ چوہدری بھائیوں کو ملی تھی۔ وہ لڑکا جیل سے رہا ہو کر آتا ہے تو پھپیں چھبیس برس کا گھبر وجوان ہے۔ وہ دیگر جاتریوں کے انبوہ کے ساتھ کوٹلہ میں دیوی ماں کے درشنوں کو آیا ہے۔ ساتھ ہی وہ اس بات پر مصر ہے کہ وہ بہر صورت مقتول تلو کے کی بیٹی بڑی سے شادی کرے گا۔ نہ جانے اس نے بدی کو دیکھا ہے یا نہیں۔ ممکن ہے کہ دیکھا ہو یا شاید نہ بھی دیکھا ہو۔ بہر حال وہ اپنی ضد پر قائم ہے۔ شاید احساس گناہ اندر ہی اس کے قلب و جگر کو کرید رہا تھا کہ اس نے لکھاتی طور پر جذبات کے بلا خیز سیل رواں میں تلو کے کو قتل کر دیا جبکہ وہ اس سزا کا سزاوار نہ تھا اور اب وہ تائب ہو کر مقتول کی بیٹی کے ساتھ شادی کر ، اپنے گناہ کا کفارہ کرنا چاہتا تھا۔ اب وہ ہاتھ جوڑے حیران حیران کھڑی رانو سے بڑی کی بھیک مانگتا معلوم ہو تا تھا۔ رانو اُسے پہچان کر بہت تامل اور ذہنی کشاکش کے بعد ، باپو کے کہنے پر ، اس کے ساتھ بڑی کی شادی کرنے پر رضامند ہو جاتی ہے۔ ناولٹ کے آغاز میں دیوی کے اس پرم بھگت لڑکے نے تلو کے کا، جو بھیروں کا روپ تھا، خون چوس لیا تھا۔ اب یہی لڑکا پھر شکتی کے روپ میں ظاہر ہوتا ہے اور رانو کی بیٹی ۳۵۷ بڑی کو فروخت ہونے سے بچاتا ہے اور شادی کے ذریعے اس کی رکشا کرتا ہے۔ یہ بے نام لڑکا اپنے کردار کے اعتبار سے منفرد ہے اور باقی کرداروں سے ذرا ہٹ کر کھڑاد کھائی دیتا ہے۔ وہ حد سے زیادہ حساس اور غیر تمند ہے اور اسے عزت نفس کا بڑا پاس ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ سات سال کی قید وبند کی صعوبتوں اور تنہائی نے اسے اپنے کردار کا معروضی طور پر محاسبہ کرنے کا موقع بہم پہنچایا، تو احساس گناہ اسے ستانے لگا، جس کے کفارے کی اسے یہی صورت دکھائی دی کہ وہ مقتول کی بیٹی کو اپنی رفیقہ حیات بنا کر اپنے ضمیر کے کرب و عذاب سے نجات پائے۔ یہ اس کے کردار کا بڑار دشن ، بڑا تا ہاں پہلو ہے کہ ایک دھنوان گھرانے کا فرزند ہوتے ہوئے بھی وہ ایک مفلس اور نادار لڑکی سے شادی کرنے پر اصرار کرتا ہے۔ وہ دھرم کرم کا پابند اور دیوی ماں کا پرم بھگت ہے اور عقیدت سے مستی کے عالم میں اس کی بھینٹیں گاتا ہے۔ اس اعتبار سے اس لڑکے کا کردار ناولٹ کے دیگر کئی کرداروں پر بھاری ہے۔ پھر یہ ناولٹ اس کے منظر پر آنے کے بعد ہی تیزی سے پیش رفت کرنے لگتا ہے۔ اور وہی اسے ایک اطمینان بخش، مسرت را انجام کو پہنچاتا بھی ہے۔ دھیان رہے کہ یہ لڑکا، چوہدری مہربان داس اس کا بھائی گھنشام اور باواہر کی داس یہ چاروں اس ناولٹ کے گونگے کردار ہیں، جو کسی مقام پر بھی کسی سے ایک لفظ تک نہیں بولتے مگر وہ اپنے خاموش کردار کے باوجود اپنے وجود کا، اپنی ذات کا پتہ دیتے ہیں اور ان سے صرف نظر ممکن نہیں۔ یہ بات قابل غور ہے کہ اس نوع کے کردار دوسرے کرداروں میں حرکت اور حرارت پیدا کرتے ہیں اور انہیں عمل کی ترغیب دیتے ہیں۔ جس سے ناولٹ کو وسعت اور گہرائی ملتی ہے اور اس کی ادبی قدرو قیمت میں اضافہ ہوتا ہے۔ چوہدری مہربان داس، گھنشام چوہدری مہربان داس اور اس کا بھائی گھنشام بہت معمول ہیں اور زروسیم کی فراوانی نے ہی انہیں سماج میں ایک بلند مرتبہ عطا کیا ہے۔ عزت، تعظیم اور وقار دیا ہے۔ اور اسی کی آڑ میں ہی وہ گھناؤنے جرائم کا ارتکاب کرتے ہیں۔ ان کی دھرم شالہ میں زائرین شب بسری کے لئے قیام کرتے ہیں اور ا کے چلانے والا تلو کا بھولی بھٹکی سواریوں کو عمدہ کھانے اور نرم گرم بستر کا لالچ دے کر وہاں چھوڑ آتا ہے۔ اور یوں وہ ان کی شہوانی خواہشات کے لئے ان کا آلہ کار ہے۔ اس کام کے عوض وہ اسے دوسرے تیسرے روز مٹھے مالٹے کی ایک بوتل ۳۵۸ تھمادیتے ہیں۔ جس سے اسے شرا بنوشی کی لت لگ جاتی ہے۔ آج تلو کا جس جاترن کو جو بارہ تیرہ برس کی تھی، ان کی دھرم شالہ میں چھوڑ آیا تھا، وہ ان کی درندگی اور بھیت کی تاب نہ لا کر دم توڑ دیتی ہے۔ بیدی اس معصوم کم بن جاترن کے چوہدری مہربان داس کے چنگل میں گرفتار ہونے کا نقشہ یوں پیش کرتے ہیں۔ پھر بدن جیسے تربوز کے گودے کا بنا ہوا جو مہربان کی چھری سے بچ نہ سکتا تھا۔ شاید اسی لئے اس دن کا سورج غصے میں لال اپنے رتھ کے گھوڑوں کو ادھر چھانا اُدھر چابک اُدھر چھا شا ادھر چابک لگاتا ہوا سامنے خانقاہ والے کوئیں کے پاس، فارم کی کپاس کے پیچھے کہیں گم ہو گیا تھا اور اوپر آسمان پر دُوج کے نازک سے چاند کو نچڑنے ، پیلا ہونے کے لئے چھوڑ گیا تھا۔“ (ص۹) گویا جاترن، تربوز کا گودا تھی تو مہربان داس چھری نتیجہ ظاہر ہے۔ سورج کا اپنے رتھ کے گھوڑوں کو ادھر چھانٹا اُدھر چابک ، اُدھر چابک ادھر چھانٹا لگانا، اس جارحیت اور بہیمیت کا مظہر ہے، جو درندہ صفت مہربان داس نے جاترن پر روار کھی ہو گی۔ دوج کے چاند جیسی کم سن جاتون کے پاس اب نچڑ نے ، پیلا ہونے کے سوا کوئی چارہ نہ تھا۔ مہربان د اس کے سامنے جاترن کی بے بسی اور بے چارگی کی بڑی مؤثر تصویر ہے۔ قانون کے لیے آپنی ہاتھ دونوں بھائیوں کو دبوچ لیتے ہیں۔ مقدمہ چلتا ہے اور انہیں سات سات سال قید بامشقت کی سزا ہو جاتی ہے۔ چوہدریوں کی حویلی، جائیداد، زمین و غیر سب مقدمے کی نذر ہو جاتے ہیں۔ دھرم شالہ پنچائت کے عمل میں چلی جاتی ہے۔ اور یوں اپنی بداعمالیوں کے طفیل سماج کی نظروں میں ان کی عزت اور وقار مٹی میں مل جاتا ہے، وہ اسی انجام کے سزاوار تھے۔ تمام کوٹلہ ان کے اس عبر تناک انجام پر ہل جاتا ہے۔ جاترن کے بھائی نے حکموکے کو شاید اس لئے قتل کیا کہ وہ اس سانحے کا نقطہ آغاز " تھا کہ وہی جاترن کو چوہدریوں کی دھرم شالہ میں چھوڑ آیا تھا۔ مگر دور کھڑے ہو کر ، معروضی طور پر دیکھا جائے تو چوہدری خود اس واقعہ کی جڑ بنیاد تھے۔ منبع اور سر چشمہ تھے۔ تلو کا تو محض ان کا آلہ کار تھا۔ اور سماج میں ان کے وقار اور جلال کے سامنے وہ ایک بے حقیقت انسان تھا۔ تلور کا شاید اس قدر سخت سزا کا مستحق نہ تھا اور چوہدری شاید اس سے زیادہ ۳۵۹ سخت سزا کے سزاوار تھے۔ جب سات سال کی مدت مدیر کے بعد چوہدری مہربان داس اور گھنشام سزا کاٹ کر آتے ہیں تو کوٹلہ کے مندر میں دیوی ماں کے درشنوں کو آئے یاتریوں کی بھیڑ بھاڑ میں سے گذرتے ہوئے ان کی گردنیں بار ندامت سے جھکی ہوئی اور نظریں احساس گناہ سے زمین پر گڑی ہوئی تھیں۔ کمریں سجدوں سے دوہری اور کان شرم و حیا سے لال ہو رہے تھے اور ان کے خشک لبوں پر مہر سکوت ثبت تھی۔ یہ تصویر جہاں ان کی اخلاقی اور روحانی موت کی داستان کہہ رہی تھی۔ وہیں شاید اس بات کا اشارہ بھی کر رہی تھی کہ اب انہوں نے گناہوں سے توبہ کرلی ہے۔ عرق انفعان کے چند قطرے سب گناہوں کے داغ دھبے دھو ڈالتے ہیں اور روح آلائشوں سے پاک، صاف شفاف ہو جاتی ہے۔ چوہدریوں کا کردار ہمارے معاشرے کے ایک ایسے پہلو پر سے پردہ اٹھاتا ہے، جو دردناک بھی ہے اور نصیحت آموز بھی۔ اہل دول اکثر دھرم اور طہارت کا لبادہ اوڑھے عوام کی آنکھوں میں دُھول جھونکتے ، اپنی حرص و ہوا کی تسکین کے لئے سب روحانی اور اخلاقی اقدار کو پاؤں تلے روندتے گذر جاتے ہیں۔ مگر قانون جب انہیں مجرموں کے کٹہرے میں لا کھڑا کرتا ہے اور قید و بند کی صعوبتیں انہیں درون بینی اور خود احتسابی کا موقع فراہم کرتی ہیں، تو وہ اپنے ضمیر کے تازیانے سہہ نہیں پاتے اور تائب ہو جاتے ہیں۔ بارگاہِ حقیقی میں سرنگوں ہو جاتے ہیں۔ دونوں بھائیوں کا کردار بہت مختصر مگر اپنے آپ میں اہم ہے ۔۔۔وہ خاموش ہمیشہ پس منظر رہے ہیں اور کبھی سامنے نہیں آتے۔ مگر ان کا کردار تلو کے اور رانو کے کردار کو، جو اس ناولٹ کے مرکزی کردار ہیں، متاثر کرتا ہے اور نہ صرف ان کی گھریلو زندگی کو تحس نحس کر دیتا ہے بلکہ تلو کے کی ہلاکت کا موجب بھی ہوتا ہے، جس سے ناولٹ ایک بڑا اہم موڑ لیتا ہے۔ باواہری داس بادا ہری داس ایک ایسا ہی ہارا ہے جیسے کہ اکثر و بیشتر بارے ہمارے ہاں دیکھنے میں آتے ہیں اور وہ مردوں سے کہیں زیادہ عورتوں میں مقبول ہوتے ہیں۔ باوا ہری داس کوٹلہ میں لنڈے پیپل کے پیڑ کے نیچے بیٹھا، ہتا ہے ۔ اس کی بابت مشہور ہے کہ وہ جتی سنتی ہے ۔ اس نے لوہے کا لنگوٹ پہن رکھا ہے اور عورتوں سے کبھی وکار نہیں رکھا۔ حقیقت یہ ہے کہ اس کے گرد ہر وقت عورتوں کا جمگھٹا لگارہتا ہے۔ اسے ایک خدار سیدہ مافوق الفطرت ہستی سمجھ کر کوئی عورت اس سے بیٹا مانگتی ہے تو کوئی اٹھرا کی دوائی اور کوئی اس سے اپنے بے لگام شوہر کو قابو میں رکھنے کے لئے ٹونے ٹوٹکے کی طلبگار ہوتی ہے۔ کہتے ہیں کہ اس نے پورن دئی مصرانی کو ٹو ٹکا دیا تھا، جس سے اس کا شوہر گیان چند اس کے گرد شب و روز چکر کاٹنے لگا تھا۔ ناولٹ میں اس بات کا صاف اشارہ ملتا ہے کہ پوران دلی کا بیٹا شمبھو باور ہری داس کی دین تھا اور خود پورن دئی نے بھی کھلے طور پر اس بات کا اعتراف کیا ہے۔ جب چوہدری مہربان داس اور اس کے بھائی گھنشام کو سات سات سال سخت قید کی سزا ہو جاتی ہے تو ساتھ ہی باواہر کی داس کو بھی سات سال کے لئے جیل بھیج دیا جاتا ہے۔ کیونکہ اس کا لوہے کا لنگوٹ در حقیقت بوسیدہ سے کپڑے کا نکل آیا تھا۔ جس سے اس کی نام نہاد پارسائی کا بھانڈا پھوٹ جاتا ہے۔ باواہری داس کا کردار ہماری دیہاتی، ناخواندہ عورتوں کی تو ہم پرستی اور دقیانوسیت کا آئینہ دار ہے۔ جو ڈھونگی اور پاکھنڈی سادھوں، مہاتماؤں کے ٹوٹکوں اور ان کی کراماتوں اور کرشموں میں کو رانہ اعتقاد رکھتی ہیں۔ ستم ظریفی یہ ہے کہ اکیسویں صدی کے دہانے پر کھڑے اس سائنسی دور میں بھی نہ تو ایسی ضعیف الاعتقاد عورتوں کی کمی ہے اور نہ ہی ایسے نام نہاد باواؤں اور مہاتماؤں کا فقدان ہے۔ باوا ہری داس بھی اس ناولٹ کی قوس قزاح کا ایک رنگ ہے ، پھیکا پھیکا ہی سہی مگر اُس سے صرف نظر ممکن نہیں۔ در حقیقت فنکار جو بھی چھوٹے بڑے کر دار خلق کرتا ہے وہ سب کسی نہ کسی فنی تقاضے کو پورا کرتے ہیں ورنہ ان کی تخلیق بے معنی اور بے جواز ہو جائے۔ باواہری داس ہمارے معاشرے کے ایک تاریک پہلو کو نمایاں کرتا ہے۔ چنوں۔ پورن دئی (پورو) رانو کے پڑوس میں ہی رہنے والی کئی سہیلیاں تھیں مثلاً چنوں، پورنی دئی،ودیا ( ودو)۔ ان میں چنوں رانو کے سب سے زیادہ قریب تھی ، رگِ جان سے بھی قریب۔ ہمدم ، غمگسار ۳۶۱ چارہ ساز، آڑے وقت میں کام آنے والی ، دکھ سکھ میں شریک ہونے والی، قول دے کر نبھانے والی گرتی کو تھام لینے والی وہ بہت ہوشیار، مستعد اور دور اندیش ہے۔ بے تکلف معاملے کی تہہ تک پہنچ جاتی ہے اور وہ خواہ کتنا ہی پیچیدہ کیوں نہ ہو، اس کا حل حسن تدبیر ڈھونڈ نکالتی ہے ۔ رانو پر جب بھی مصیبت آتی ہے چنوں بے چین ہو جاتی ہے اور اسے بحران سے نکالنے پر کمر بستہ ہو جاتی ہے۔ رانو کو بھی اس پر کامل اعتماد ہے کہ وہ اسے زندگی کے طوفان باد و باراں میں ہر مقام پر اپنے ساتھ کھڑا پاتی ہے۔ اس معاملے میں پورن دئی بھی چنوں سے بہت پیچھے نہیں۔ در حقیقت چنوں اور پورن دئی دونوں رانو کا بڑا مستحکم سہارا ہیں۔ اگر وہ نہ ہو تیں تو ر انو ہجوم حوادث کی تاب نہ لا کر کب کی ناپید ہو گئی ہوتی۔ جب رانو تلو کے سے بری طرح پیٹتی ہوئی چھت پر کھڑی عورتوں کو مدد کے لئے پکارتی ہے تو وہ سب دل تھامے ، دم سادھے کھڑی رہتی ہیں۔ کسی میں یہ حوصلہ اور ہمت نہ تھی کہ آگے بڑھ کر تلو کے کا اٹھا ہوا ہاتھ پکڑ لے۔ یہ دم چنوں میں ہی تھا کہ وہ بول اٹھتی ہے۔ چھڑاؤ وے“۔ ”وے کوئی چھڑاؤ۔“ بات فقط جرات و جسارت کی ہی نہ تھی رانو سے فلیمی لگاؤ کی بھی تھی۔ اور چنوں تو رانو پر جان چھڑکتی تھی۔ یہ چنوں ہی تھی جو مکو کے کے قتل کے بعد رانو کو چنداں کے ہاتھوں نالاں دیکھ کر نہ صرف اسے منگل سے شادی کرنے کا مشورہ دیتی ہے بلکہ رانو کے انکار کے باوصف وہ پورن وئی کے اشتراک عمل سے اپنے منصوبے کو سرے بھی چڑھاتی ہے۔ اور یوں رانو کو کرب و عذاب سے نجات دلاتی ہے۔ یہ ایک دور اندیش، باند بیر ، باعزم ، غمگسار چنوں کا کردار تھا ( اس بات کا ذکر تفصیل کے ساتھ رانو“ کے تحت کیا گیا ہے)۔ جب شادی کے بعد اڑیل منگل کو رانو رام کرنے سے قاصر رہتی ہے اور وہ اس کی جانب ملتفت نہیں ہوتا تو پورن دئی را نو سے کہتی ہے۔ کہو تو تجھے ایک ٹو نالا دوں۔ رانو فورا انکار کر دیتی ہے۔ اس پر تنبیہا پورن دئی رانو سے کہتی ہے تو پھر بیٹھ کر روئے گی۔ اس پر ودیا معنی خیز نظروں سے اس کی طرف دیکھتے ہوئے بول اٹھتی ہے۔ ” تو تو نہیں روتی نا؟ “ تب د جنگ اور نور پورن دئی شرم وحیا کو بالائے طاق رکھ کر اپنی جوتی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہتی ہے ۔ " میری روتی ہے یہ میں ٹونانہ لاتی میرا جو پیدا نہ ہوتا تو یہیں چاچا تمہارا مجھے گھر سے نکال دیتا۔ گویا پورن دئی سب عورتوں کے بیچ اعتراف کرتی ہے کہ اس کا بیٹا شمبھو، ۳۶۲ باد ہری داس کی دین تھا۔ دھیان رہے پورو شرماتی نہیں، گھبراتی نہیں۔ احساس گناہ بھی اسے ستاتا نہیں۔ ہاں سمجھو کی پیدائش سے پہلے اسے یہ خیال ضرور ستا تا تھا کہ کہیں اولاد نہ ہونے پر اس کا شوہر گیان چند اس سے قطع تعلق نہ کرلے۔ گھر بدر نہ دے۔ یہ عدم تحفظ کا احساس اُسے اپنی بقا کے لئے کچھ بھی کر گزر نے پر آمادہ کرتا ہے۔ معروضی طور پر دیکھا جائے تو ہم اس نتیجے پر پہنچتے ہیں کہ پورن دکی ایک حقیقت پسند ، دوراندیش، زمانہ ساز عورت تھی۔ جس نے اپنے محدود دائرے میں زندور بنے کے راز کو پالیا تھا۔ چنوں اور پورن دئی دونوں نہ صرف رانو کی مصیبت میں اس کا ساتھ دیتیں بلکہ اس کے خوشی کے مواقع پر بھی بڑھ چڑھ کر حصہ لیتیں۔ رانو اور منگل کی شادی کے موقع پر پورو یوں لوک لاج تج کر والہانہ انداز میں ناچی کہ سارا گاؤں انگشت بدنداں رہ گیا۔ ایسے ہی جب چنوں کو رانو سے پتہ چلتا ہے کہ وہ پیٹ سے ہے تو وہ خوشی سے جھوم جھوم جاتی ہے۔ چنوں اور پورن دلی کا کردار بے ریا ، بے لوث، پُر خلوص دوستی کی درخشندہ مثال ہے۔ دونوں کی رانو سے دوستی یک جان دو قالب کی دوستی ہے۔ ایک ایسی دوستی جس سے بے سہارا، بے یار و مددگار رانو کی تیرہ و تار زندگی میں امید کی کرن پھوٹ پڑتی ہے۔ ایسی دوستی زندگی کو معنویت اور مقصدیت عطا کرتی ہے۔ چنوں اور پورن دئی کا کردار قاری پر ایک گہری چھاپ چھوڑ جاتا ہے اور ناولٹ کو اپنی تابندگی سے رنگ و بو عطا کرتا ہے۔ چنوں اور پورن دئی اسے ناولٹ کی بڑی اہم اور کسی حد تک کلیدی کردار ہیں۔ سلامتی بلوغت کی آمد پر منگل شہوانیت کے جنگل میں کھو جاتا ہے۔ وہ جب کسی نوخیز لڑکی کو قریب سے گذرتے دیکھتا ہے تو بے اختیار اس کے ہونٹوں پر یہ بولی چلی آتی ہے۔ نشے دیئے بند بوتلے مینوں چین کے نصییاں والے اور وہ نشے کی بند بوتل کی تلاش میں سرگرداں رہنے لگتا ہے۔ انہی دنوں اس کی راہ رسم جہلم ارائین کی چھوٹی بیٹی سلامتی سے ہو جاتی ہے۔ پہل سلامتی کی طرف سے ہوتی ہے اور دونوں میں اسی رات سلامتی کے ڈیرے میں ملنے کے عہد و پیماں ہو جاتے ہیں۔ سلامتی وقت مقررہ پر بن سنور کر آتی ہے۔ اس کا مقیش لگا دوپٹہ کہیں دور سے آتی ہوئی روشنی میں چمک چمک جاتا ہے۔ ادھر منگل، جو گھر سے رانو سے شادی کی تجویز پر غم و غصے سے مغلوب آیا تھا، آہستہ مگر مضبوط آواز میں ٣٦٣ لامتیئے ؟ ” ہوں “ سلامتی ایک میٹھی سی آواز میں بولی۔ ”ادھر آ“ وہ بولا اور سلامتی جواب دیے بغیر منگل پاس آگئی، پکارتا ہے۔ رک گئی." دیا۔ اتار دے دوپٹہ “ منگل بولا۔ سلامتی نے دوپٹہ الگ پھینک نکال دے قمیض۔ سلامتی نے قمیض اتار دی۔ ایک لڑکی کے لئے سب سے مشکل بات۔ لیکن اس لمحے کی سولی پر لگی ہوئی سلامتی اپنا ارادہ ہی کھو بیٹھی تھی۔ دائیں ہاتھ بائیں اور بائیں ہاتھ دائیں شانے پر رکھے وہ تھوڑا آگے جھک گئی۔ شاید وہ کچھ کہتی لیکن. منگل اسی وزنی آواز میں بولا۔ ”ہو گئی سیراب چلی جا" (ص ۵۸) . سلامتی نے بھونچکی ہو کر اپنے کپڑے اٹھائے، جلدی جلدی قمیض گلے میں ڈالی اور پھر گھبراہٹ کے عالم میں چل دی۔ سلامتی حیران و پریشان اپنی اس غیر متوقع اور نا قابل تحقیر و تذلیل پر اندر ہی اندر ڈوب ڈوب جاتی ہے۔ یہ اس کی نسوانیت کی بے وجہ ، بے جواز کھلی تضحیک تھی کہ منگل اس کا دوپٹہ اور کرتا اتروا کر اُسے چھوئے بغیر ، کچھ کرے دھرے بغیر کمال بے نیازی اور بے پروائی سے چھوڑ کر چل دیا۔ زخم خوردہ، دل شکستہ سلامتی منگل سے بدلہ لینے پر تل جاتی ہے۔ وہ ایک دن پھر منگل کو اکیلے میں ملنے کو کہتی ہے اور اگلے روز رات کو مدرسے کے پاس ملاقات کے عہد و پیمان کر دونوں اطمینان سے رخصت ہو جاتے ہیں۔ سلامتی اس بات کا ذکر اپنی بہن عائشہ سے کرتی ہے اور عائشہ اپنے شوہر مراد سے۔ اور مراد گاؤں کے چند ہتھیار بند غنڈوں کے ساتھ جائے ملاقات پر ہی منگل کا قلع قمع کرنے کے لئے تیار ہو جاتا ہے کہ ان لوگوں کو یہ بات ہر گز گوارا نہ تھی کہ کوئی کافران کی عورتوں کی عصمت و عفت پر ہاتھ ڈالے۔ اُدھر محض اتفاق سے رانو ، جس کی جانب منگل، اس سے شادی کے باوجود ، ملتفت نہیں ہو رہا تھا، منگل اور سلامتی کی ملاقات کے وقت اسے گھر پر روک لیتی ہے اور اسے رام کرنے کے لئے وہ تمام اچوک حربے اپناتی ہے جو روز اول سے عورت مرد کو رام کرنے کے ۳۶۴ لئے اپناتی آئی ہے۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ منگل سلامتی سے ملاقات کے لئے گھر سے باہر نکل نہیں پاتا۔ اور مراد اور اس کے ساتھی رات بھر انتظار کرنے کے بعد منگل اور سلامتی کو گالیاں دیتے، بکتے جھکتے گھر لوٹ جاتے ہیں۔ اور "مراد کو چھر او لوٹتے دیکھ کر دور ، اندر چارپائی پر پڑی ہوئی سلامتی نے ہاتھ مار کر دئیے کو بجھا دیا۔ پھر اپنے بدن پر اس دن کی آخری انگڑائی توڑی اور بولی ”شکر ہے اللہ ۔ “ ( ص ۸۲) یں منگل اور سلامتی کا معاشقہ سرے نہیں چڑھتا اور ایک طرح سے بن آئی موت مر جاتا ہے۔ در حقیقت حالات ہی کچھ یوں کروٹ لیتے رہے کہ بات بنتے بنتے بگڑ جارا اور منصوبے دھرے رہ جاتے۔ یہاں یہ بات غور طلب ہے کہ گو سلامتی فوری رد عمل کے طور پر منگل سے اپنی تذلیل کا بدلہ چکانا چاہتی تھی مگر وہ دل ہی دل میں اب بھی اس سے محبت کرتی تھی اور نہیں چاہتی تھی کہ اسے کوئی گزند پہنچے ۔ یہی وجہ ہے کہ اس سے ملاقات کے بعد جب منگل جانے لگتا ہے اور وہ اسے پیچھے سے دیکھتی ہے تو اسے یوں لگتا ہے۔ جیسے انسان نہیں کوئی لٹھ جارہا ہے۔ سلامتی وہیں کھڑی کھڑی اسے جاتے دیکھتی رہی۔ اسے بھی بھادوں کے جھونکے لگے تھے۔ اس کا بدن ہوا میں پڑے سلگتے ہوئے کوئلے کی طرح کبھی بھڑک الھتا اور کبھی بجھ جاتا، یوں معلوم ہونے لگا تھا جیسے آدھی رات کے وقت جب منگل آئے گا تو سلامتی شور مچانے، اسے پکڑوانے ، پٹوا دینے کے منصوبے کو عمل میں نہیں لائے گی۔ (ص۹۲) مگر جب بات مراد تک جا پہنچتی ہے تو معاملہ اس کے ہاتھ سے نکل جاتا ہے اور وہ من ہی من دعا گو رہتی ہے کہ خدائے بزرگ و برتر منگل کو ہر بلا سے محفوظ رکھے۔ یہی وجہ ہے کہ جب مراد نامراد گھر لوٹتا ہے تو سلامتی راحت کا سانس لیتی ہے اور اللہ تعالیٰ کا شکر بجالاتی ہے۔ سلامتی کے کردار کا جائزہ لیتے ہوئے یہ بات بھی سامنے آتی ہے کہ کوٹلہ کی فضا میں وہ فطری قسم کا نا گزیر سماجی تضاد بھی موجود تھا جہاں اوپری طور پر فرقہ وارانہ صلح و آشتی کے ۳۶۵ باوصف کٹھ ملائی ذہنیت کے لوگ عشق و محبت کو مذہب کی پر قانی نگاہوں سے دیکھتے تھے اور معاملے کی تہہ تک پہنچے بغیر مرنے مارنے پر اتارو ہو جاتے تھے۔ یوں اگر انہوں نے صبر و تحمل سے کھوج کرید کی ہوتی تو انہیں پتہ چلتا ہے کہ اس معاملے میں دونوں بار سلامتی نے پہل کی تھی اور منگل سے کہیں زیادہ وہ اسے چاہتی تھی۔ منگل کے لئے تو شاید یہ تفریح کا معاملہ تھا مگر سلامتی کے لئے تو قلب و جگر کا سودا تھا۔ سلامتی اچانک ہی ناولٹ میں نسیم سحری کے جھونکے کی طرح آتی ہے اور رنگ و بو بکھیرتی دیکھتے ہی دیکھتے نا پید ہو جاتی ہے۔ اس کا کردار بے حد مختصر مگر با معنی اور باجواز ہے ۔ مگر وہ کوئی دیرپا تاثر نہیں چھوڑتی۔ منگل منگل ، تلو کے کا چھوٹا بھائی اور رانو کا دیور ہے۔ منگل پانچ چھ برس کا تھا جب تکو کا رانو کو اس کے مائیکے سے لایا تھا۔ رانو نے منگل کو ایک مادر مہربان کی طرح پالا پوسا اور اس کی دیکھ بھال اور نگہداشت کی تھی۔ منگل بھی رانو کو اپنی ماں ہی سمجھتا تھا اور اسے وہی اطاعت اور تعظیم دیتا تھا۔ یہی وجہ ہے کہ وہ اپنی ماں جندال کو ”تائی “کہتا تھا۔ اب منگل ایک نوخیز ، تنومند نوجوان تھا۔ بیکار بد کار اور آوار و دو دھر اُدھر گھوم کر سارا دن گزار دیتا۔ گھر آتا تو رانو سے یوں رعب اور تحکم سے کھانا مانگتا جیسے وہی کما کر لانے، کھلانے والا ہو ۔ رانو اس کے اس انداز پر دل ہی دل میں خوش ہوتی۔ جب ایک دن تکو کے نے رانو کو اسے شراب پینے سے منع کرنے پر غیظ و غضب میں پیٹ ڈالا تو منگل دور کھڑا، بے تعلقی کے انداز میں صبر و تحمل سے پہلے تو یہ منظر دیکھتا رہا۔ پھر ایکا ایکی اس نے تلو کے کا اٹھا ہو ا ہاتھ پکڑ لیا اور موٹی سی ماں کی گالی دیتے ہوئے بولا۔ ا. اب لاہاتھ نیچے کہ ایک عورت پر ہی ختم ہو گئی شہ زوری؟ ہل ہل اب اپنے باپ کا ہے تو " (ص ۱۷) تلو کے نے منگل کی گرفت سے اپنا ہاتھ چھڑانے کی کوشش کی لیکن اس کی قہر آلود نگاہوں کی تاب نہ لا کر خاموش ہو گیا۔ تلو کے کو یوں پست ہوتے دیکھ کر منگل نے خود ہی اسے نفرت اور حقارت سے چھوڑ دیا۔ واضح ہے کہ منگل نہ صرف اپنی بھابی رانو کے تئیں نرم گوشہ رکھتا تھا بلکہ عورت ذات پر ہاتھ اٹھانے کو بھی ایک گھٹیا اور کمینہ فعل سمجھتا تھا اور . ۳۶۶ اپنے بھائی تکوکے کی جارحیت اور بہیمیت کو قابل نفریں خیال کرتا تھا۔ جنداں، تلو کے کے بعد منگل سے اس کی رانو سے شادی کی بات چلانے ہی لگتی ہے تو منگل معاملہ بھانپ جاتا ہے۔ اور سیخ پا ہو کر فیصلہ کن انداز میں کہتا ہے۔ " نہیں یہ نہیں ہو گا۔ یہ بھی نہیں ہو گا میں ماں کی گالی نہیں کھاتا۔ ان پنچوں کی ماں کا یہ تو کیالاٹ ارون، جارج پنجم بھی آجائے تو میں یہ کبھی نہ کروں۔ میری ماں کے برابر اس کی عمر ہے۔ میں سر اس کے پاؤں پر رکھ سکتا ہوں پاؤں سر پر نہیں “ اور وہ بکتا جھلتا گھر سے نکل جاتا ہے۔ (ص ۴۸) یہ اقتباس بہت فکر انگیز ہے۔ مشکل رانو سے شادی کرنے کے خیال سے ہی بدک جاتا ہے کہ وہ عمر میں اس سے کوئی دس گیارہ سال بڑی تھی۔ ”ماں کے برابر اور پھر انہوں نے ایک دوسرے کو ہمیشہ ماں بیٹا ہی سمجھا تھا اب ایکا ایکی ماں بیٹے کا مقدس رشتہ میاں بیوی کے رشتہ میں بدلنے کی کوشش کرنا بڑی بے ہنگم، بڑی بے تکی سی بات تھی۔ منگل بطور ایک بیٹے کے اپنا سر رانو کے پاؤں پر رکھ سکتا تھا مگر اس کے سر پر پیر رکھنا اس کے لئے بعید از قیاس تھا۔ بیدی کا یہ جملہ ایک Quotable Quote ہے۔ اور قاری ان کے حسن خیال اور حُسن تحریر کی داد دئیے بغیر نہیں رہ سکتا پھر یہ صحیح ہے کہ پنچوں نے منگل اور رانو کی شادی کی تجویز پر مہر تصدیق ثبت کر دی تھی اور پہنچوں کا فرمان تو حکم الہی ہوتا ہے۔ مگر جوانی کے اندھے جوش میں وہ ان کے فیصلے کو خاطر میں نہیں لاتا اور جو ہو ، سو ہو“ کے انداز میں تن جاتا ہے ۔ ان پنجوں کی ماں کا گویا وہ برادری سے، سماج سے بغاوت کرنے پر آمادہ دکھائی دیتا ہے۔ حق بات پر تن جانے کی جرات و جسارت تبھی پیدا ہوتی ہے جب انسان کو اپنے موقف کی اصالت پر پختہ یقین ہو ، رگوں میں اسپات کی آمیزش ہو اور مد مقابل سے لوہا لینے کادم منگل کے کردار کا بڑا روشن ، بڑا تاباں پہلو ہے۔ ہو۔ یہ منگل رانو سے شادی کے بعد کافی عرصے تک اس کی جانب ملتفت نہیں ہو تا۔ مگر رانو بہت کرب و عذاب سے گذرنے کے بعد آخر کار اپنے اور اپنے بچوں کے مستقبل کو غیر محفوظ پا کر اسے رام کرنے میں کامیاب ہو جاتی ہے (جس کا ذکر تفصیل سے رانو “ کے تحت کیا گیا ہے اب وہ دونوں دیور بھابی نہیں، میاں بیوی تھے۔ اور بیوی ہونے کے ناتے ۳۶۷ رانو کے کچھ مطالبات بھی تھے۔ جنہیں پورا کرنا مشکل کا فرض تھا اور منگل نے یہ فرض بڑی خوش اسلوبی سے نبھایا۔ یں تو معلوم ہوتا ہے کہ منگل نے تھوڑے ہی عرصے میں نہ جانے کتنے برسوں کی مسافت طے کرلی تھی۔ رانو اسے دیکھ کر ٹھٹک سی گئی۔ یقینا یہ وہ بے فکرا، بے پروار بے نیاز منگل نہ تھا جو اپنے البیلے پن میں گلی میں سے وارث گائے ہوئے نکل جاتا تھا اور جس کے سر تادیر فضا میں لرزتے رہتے تھے۔ وہ اب خاموش، گھمبیر آپ ہی اپنا بڑا بھائی لگ رہا تھا۔ نکو کے کے چار بچوں کا چچا، جواب اس کے بچے تھے۔ اپنی بھا بھی رانو کاریور جس کا اب وہ شوہر تھا۔ گھر کی فضا ہی بدل گئی۔ زندگی کا ڈھراہی بدل گیا۔ ذمہ داری کا احساس بڑھ گیا۔ مگر ساتھ ہی زندگی قدرے ہموار ہو گئی۔ پر اطمینان اور پُر سکون ہو گئی۔ ایک دن منگل نے رانو کے پاس آکر اسے بڑے راز دارانہ لہجے میں بتایا کہ جاتریوں میں ایک پچیس چھپیں برس کا لڑکا آیا ہے وہ لوگ خوشحال اور صاحب جائیداد ہیں۔ وہ کہتا ہے کہ وہ بڑی ہی سے شادی کرے گا ورنہ شادی کئے بغیر ہی زندگی گذار دے گا۔ منگل نے رانو کا استعجاب دیکھ کر اسے یقین دلانے کے لئے کہا ” تیری قسم“۔ منگل انتہائے شوق میں رُکے تھے بغیر اپنی دھن میں مگن کہتا چلا گیا۔ وہ کچھ لینے دینے میں بھی نہیں، الٹا سختی سے انکار کرتا ہے۔ “اور ایکا ایکی کسی خیال کے آنے سے وہ کہہ اٹھا۔ اس کا یہ مطلب نہیں میں کچھ دوں گا نہیں۔ مجھ سے جو ہو گا دوں گا اپنی بیٹی کو پیچھے تھوڑا رکھ لوں گا۔ اپنی بیٹی "رانو کو یقین نہیں آرہا تھا۔ میں تو اس کے لئے بک جاؤں گارانو “ منگل نے اپنی بات جاری رکھتے ہوئے کہا ”چاہے اس کے لئے مجھے اکا اور بکی کیوں نہ بیچنی پڑیں (ص ۱۰۶) منگل کی طرح رانو کو اپنے جذبات پر قابو پانا مشکل ہو رہا تھا۔ کہ قضا و قدر کی ایسی انمول دین ان کے خواب و خیال میں بھی نہیں آسکتی تھی منگل کی یہ گفتگو اس کے کردار کو روز روشن کی طرح عیاں کر دیتی ہے۔ اس کا بڑی کو اپنی بیٹی کے طور پر اپنانا، اس کی شادی ٣٦٩ FYA کی تمام ذمہ داری قبول کرنا اور ضرورت پڑنے پر اکا اور بکی تک بیچ دینے کی آمادگی ظاہر کرنا، اس کے خلوص، ایثار، شریف النفسی کا بین ثبوت ہے۔ اب وہ اپنے آپ کو گھر کا سر براد، کل کلاں سمجھتا تھا۔ جو فی الواقع وہ تھا۔ منگل اب ہماری نظروں میں بلند قامت ہو جاتا ہے۔ ایک اچھا شوہر ایک اچھا باپ، ایک اچھا انسان را نو نہ جانے یہ سن کر اپنی خوش بختی پر کس قدر نازاں اور شاداں ہوئی ہوگی۔ کہ کہاں وہ خوش حال ، فارغ البال گھرانے کا گھبر و جوان، اور کہاں اس کی نادار یتیم بیٹی بڑی کہاں راجہ بھوج کہاں گنگو تیلی قدرت کے رنگ نرالے ہیں۔ اگر یہ جاننا مقصود ہو کہ بیدی کو منگل کے سانچے میں کس نوع کے انسان کو ڈھالنا مقصود تھا تو ملاحظہ فرمائیے۔ پیچ پر میشور سامنے کھڑے ہاتھ اٹھا اٹھا کر کوئی دعائیں مانگ رہے تھے اور ان کی دعاؤں میں یہ سیدھا سادہ معصوم منگل بھی شامل ہو گیا تھا۔“ (ص ۱۱۵) گویا منگل اپنے خالق کے الفاظ میں سیدھا سادہ معصوم انسان تھا۔ نرم کردار ، نرم گفتار، نرم رو وہ سادہ فطرت تھا، سادہ لوح نہ تھا۔ وہ شراب پیتا تھا، شرابی نہ تھا۔ وہ اپنے مرحوم بھائی تکوکے کی ضد تھا۔ وہ کبھی اس کی طرح جارحیت اور ہیمیت پر نہ اتر تا۔ پھر ملو کے برعکس وہ اپنی ذمہ داریوں کے تئیں پوری طرح چوکس تھا اور انہیں خوش دلی سے نبھاتا تھا۔ اس ناولٹ میں رانو اور تلو کے بعد منگل اہم ترین کردار ہے۔ اور اس کی تب و تاب میں اس کا نمایاں ہا تھ ہے۔ راتو رانی جسے پیار سے رانو کہتے ہیں اس ناولٹ کی مرکز و محور ہے۔ رانو کو ہمیشہ یہ دُکھ ستاتا رہا کہ دھرم شالہ کے مالک چوہدری دھرم داس اور اُس کے بھائی گھنشام نے اس کے شوہر تلو کے کو بد معاشی اور بداخلاقی کی راہ پر ڈال دیا۔ نہ صرف یہ بلکہ اُسے شراب کی لت بھی لگ گئی۔ یہ ایں وجہ رانو کو چوہدریوں سے خدا واسطے کا بیر تھا۔ بغض للہی اس لئے جب اس کا کتا بو منہ اٹھا کر رونے لگتا ہے تو وہ اسے بھگاتے ہوئے کہتی ہے: بات بات مردے یہاں دھرا ہی کیا ہے تیرے رونے کو ؟ رونا ہی ہے تو جا سامنے چوہدریوں کے گھر جا کر رو جہاں دولت کے ڈھیر ہیں مردوں کی لام لگی ہے۔ " (ص ۱۰) رانو کو تلو کے کے کارناموں کا پتہ چلتا تو وہ جل کر راکھ ہو جاتی۔ راکھ نہیں کو نکہ کہ را نواندر سے بہت پکی تھی۔ تلگو کا گھر لو قتا تو وہ اس سے لڑتی جھگڑتی، نوچتی ، کاٹتی اور پٹ کر ایک طرف جا بیٹھتی۔ اس میں عورت کی فطری رقابت، حسد، جلن کا مادہ بھی عود کر آتا اور وہ تلو کے کو بلا شرکت غیرے اپنا بنانے پر مل جاتی تاکہ وہ ادھر ادھر جھک نہ مارے۔ یہی آتشین جذ بہ اسے باوا ہری داس کے پاس لے جاتا ہے۔ وہ اس سے ٹونا بھی لائی مگر صد حیف کہ بیل منڈھے نہیں چڑھتی۔ چوہدری دوسرے تیسرے روز تلو کے کو مٹنے مالٹے کی بوتل تھما دیتے اور وہ پیا۔ اور رانو کو پینے سے سخت نفرت تھی کہ وہ شراب کو اپنی سوت سمجھتی تھی جسے پی کر بد مست تگو کا اسے بھول جاتا۔ مرد دوسری عورتوں کے ہاں جاتا ہے تو بہت کچھ دے کر بھی کچھ نہ کچھ اپنی عورت کے لئے گھر بچا کر لاتا ہے۔ مگر پی کر تو وہ سب کچھ ہی شراب کی نذر کر دیتا ہے اور بیوی کے لئے خالی ہاتھ رہ جاتا ہے۔ پھر پی کر تلو کے منہ سے جو بو آتی تھی وہ رانو کے لئے اس کی قربت کو نا قابل برداشت بنادیتی تھی۔ یوں شراب را نو اور تلو کے کے درمیان ایک مستقل لڑائی جھگڑے اور تنازع کی جڑ بنیاد بن گئی۔ نہ تمکو کے نے اپنی خو بدلی، نہ رانو نے اپنی ضد چھوڑی۔ رانو کو یہ غم بھی تمام عمر رہ رہ کر کچھ کے دیتا رہا کہ اُسے میکے کی پشت پناہی حاصل نہ تھی کیونکہ اس کے میکے میں کوئی بھی نہ تھا جس پر وہ تکیہ کر سکے۔ رانو کو اس بات کا بڑاد کھ تھا کہ اس کا آگے تو جیسا تیسا بھی ہے لیکن پیچھا کوئی نہیں۔ کبھی تو ایسا وقت آجاتا ہے جب ہر عورت گر کر پیچھے دیکھتی ہے اور جو نہ دیکھ سکے تو اسے آگے بھی نظر نہیں آتا " (ص ۱۴) ۳۷۰ تجربہ اور مشاہدہ شاہد ہے کہ اگر عورت کو میکے کا سہارا نہ ہو تو سسرال میں بھی اُسے غزت و توقیر نہیں ملتی اور وہ ایک طرح سے کٹی پتنگ ہو کر رہ جاتی ہے ، بے سہارا بے یار ومددگار۔ آج جب کمو کے نے پینے پر اصرار کیا تو ر انو اس کے سامنے تن کر کھڑی ہو گئی۔ درشت مزاج تلو کے نے بھڑک کر اسے بری طرح پیٹ ڈالا رانو چلا ئی تو ارد گرد کی عورتیں کو ٹھے اس کی چھت پر پہنچ گئیں۔ " چھڑاؤ دے چھڑاؤ۔ یہ راکشش" یہ آوزیں ضرور بلند ہوئیں مگر کسی میں یہ دم خم نہ تھا کہ آگے بڑھ کر رانو کو چھڑا لیتا۔ کھر دار جو کسی نے چھڑیا رانواو پر دیکھتے ہوئے چلائی تم سب جاؤ، جاؤ تم کیا تم کو نہیں پڑتیں اور آج جو ہونا ہے ہو جانے دو ایک " بار آج دیوی کے کوٹلے میں بڑا پن ہو گا۔ آج میں اس کے ہاتھوں مروں گی۔ سورگ کو جاؤں گی۔ آج میرے بچے مجھے روئیں گے ۔ رانو عورتوں کو بھگا بھی رہی تھی، بلا بھی رہی تھی" (ص ۱۷) رانو کے چیخنے چلانے پر عورتیں تو آگئیں مگر رانو کو پٹنا منظور تھا مگر یہ گوارانہ تھا کہ کوئی باہر کا شخص اس کے گھریلو معاملے میں دخل اندازی کرے کہ یہ اس کی غیرت اور حمیت کا سوال تھا۔ رانو ، سگھڑ سیانی، اس حقیقت سے واقف تھی کہ اپنے شوہر سے پٹنا تو ہر عورت کا مقدر ہے۔ ہر عورت پٹتی ہے مگر حرف شکائت زبان پر نہیں لاتی۔ آخر تلو کا اس کا شوہر ہے اور شوہر کے ہاتھوں پٹنا کار ثواب ہے۔ اس کے ہاتھوں مر کر وہ سیدھی سورگ جائے گی۔ اور یہ سعادت ہر عورت کو نصیب نہیں ہوتی۔ معصوم اور کمسن جاترن، جسے تلو کا چوہدریوں کی دھرم شالہ میں چھوڑ آیا تھا، کی موت پر اس کا بڑا بھائی اشتعال کی حالت میں اسے قتل کر دیتا ہے تو پولیس اُسے ، چودہری مہربان داس اور اس کے بھائی گھنشام کو گرفتار کر لیتی ہے ۔ اور رانو جب انہیں پولیس کی حراست میں جھکڑیاں لگے بازار میں سے گذرتے دیکھتی ہے تو خوشی سے پھولی نہیں سماتی۔ اور پاس کھڑی اپنی سہیلی چنوں سے کہتی ہے۔ "O شکر ہے میں تو آج گڑ بانٹوں گی چنی ہر کسی کے بننے کی بجائے یہ آج سرکار کے جنوائی بنیں گے میں آج ناچوں گی۔ گدھا ڈالوں گی ... ۳۷۱ شکر ہے دیوی ماں! آج تو نے سن لی میری ... آج کا دن تو دھن ہو گیا میرے لئے “ ( ص ۲۴) یہ اس زخم خوردہ رانو کی آواز تھی جس کے شوہر تلو کے کو چو ہدریوں نے نہ صرف بد اخلاقی کی راہ پر ڈال دیا تھا بلکہ شراب کی لت بھی لگائی تھی۔ اور جس سے اس کے گھر کا سکھ چین برباد ہو گیا تھا۔ یہی وجہ تھی کہ آج وہ چوہدریوں کو پولیس کی حراست میں دیکھ کر وہ خوشی سے بلیوں اچھل رہی تھی۔ دیوی ماں کا شکر بجالا رہی تھی۔ جب رانو نے تلو کے کے اکے میں، جسے اس کا دوست گورو داس چلا رہا تھا، اس کی لاش دیکھی تو اس پر قیامت ٹوٹ پڑی۔ اس ناگہانی صدمے سے ہوش و حواس کھو کر ہوں معلوم ہوتا تھا کہ وہ پاگل ہو گئی ہے۔ وہ بھڑولی کے اندر سے وہ شام چڑھا چھانٹا نکال لائی جسے آج رات تکو کے نے اس پر توڑنے کی دھمکی دی تھی۔ اور مکو کے کو دکھاتے ایک اندھے جوش میں اسے توڑ دیا اور بولی "لو توڑ دیا تیر اچھا نا بڑا مجھ پر توڑنے آیا تھا۔ شاید اس کی اس دیوانگی میں تلو کے کے تئیں اپنائیت اور انسیت کا عنصر بھی تھا۔ اور شائد یہ میاں بیوی کے دنیاوی رشتے کے ختم ہونے کی علامت بھی تھی، جو اب تک ان کو ایک دوسرے سے منسلک کئے ہوئے تھا۔ اور وہ اپنی نامرادیوں اور محرومیوں کو یاد کر کے سر پر دو مترہ مار رہی تھی تو گاؤں بھر کی عورتیں زار زار روتی ہوئی اسے روکنے کی ناکام کوشش کر رہی تھیں۔ رانی بندئیے ! تیرا پیچھا نہ آگا۔ ہائے رنڈیے تیری شکل تو اب باجار بیٹھنے والی بھی نہیں اب تو پیشہ کرانے لوگ بھی نہیں۔“ اس کا یہ بین اس کے تیره و تار مستقبل کی نشاندہی کر رہا تھا۔ ایک قلاش، نادار ، بے بس عورت، جنب بے سہارا ہو جاتی ہے تو جسم و جاں کا رشتہ قائم رکھنے کے لئے اپنا جسم بیچنے کے سوا اس کے پاس کوئی چارہ نہیں رہتا۔ مگر پیٹے کے لئے بھی تو شکل و صورت درکار تھی۔ ایک مخصوص عمر در کار تھی۔ اور رانوان لوازم سے محروم تھی۔ رانو پر اب اس احساس کا سایہ گہرا ہوتا جارہا تھا کہ تلوکے کی موت کے بعد جنداں جیسی بے مہر، سخت گیر ساس کی موجودگی میں اس گھر میں اس کی گذر بسر محال ہے کہ جنداں اب اسے وہاں رہنے نہ دے گی۔ جینے نہ دے گی۔ جب خاوند رخصت ہو جائے تو عورت کا اس گھر میں کوئی دعوی نہیں رہتا اور اس کے حق کو کوئی تسلیم بھی نہیں کرتا۔ اس ہجوم ۳۷۲ نا امید کی میں چار بچوں کو لے کر وہ کہاں جائے ؟ کس کے دروازے پر دستک دے ؟ کس سے رحم کی بھیک مانگے ؟ یہ کس قدر دلشکن، جانگد از احساس تھا۔ مگر تھا۔ اور اس سے مفر ممکن نہ تھا۔ رانو کی جگری سہیلی ، اس کے دکھ سکھ کی ساتھی، چنوں سے یہ منظر دیکھا نہیں جاتا۔ وہ بہت سوچ بچار کے بعد رانو کو اپنے گھر لے جا کے پر خلوص انداز میں راز دارانہ طور پر مشورہ دیتی ہے۔ وہ منگل سے شادی کر لے۔ چادر ڈال لے اس پر ۔ ” یہ نہیں ہو سکتا رانو نے کہا اور اس پر لرزہ چھانے لگا۔ ” منگل بچہ ہے۔ میں نے اسے بچوں کی طرح پالا ہے عمر میں دس گیارہ سال چھوٹا ہے ۔ نہیں نہیں میں یہ سوچ بھی نہیں سکتی“ اور رانو بھاگ گئی۔ (ص ۳۶) یہ ایک دور اندیش ، دردمند، چارہ ساز چنوں کی سوچی کبھی، منصوبہ بند حکمت عملی تھی جسے وہ بہر صورت سرے چڑھا کر رانو کو نا مساعد حالات کے بھنور سے باہر نکال لینا چاہتی تھی۔ اس کو جینے کا حق دلوانا چاہتی تھی۔ چنوں نے زمین زرخیز اور نم پا کر دانہ ڈال دیا۔ جنوں کی تجویز پر رانو کا فوری رد عمل قابل فہم ہے کہ روز ہنی طور پر منگل سے اپنے رشتے کو کیسے چشم زدن میں جھٹک دیتی ؟ مگر اُسے اپنے حالات کے مخصوص سیاق سباق میں اپنے اندر جھانک کر دیکھنے اور کھلے دل و دماغ سے سوچنے کا موقع مل جاتا ہے۔ چنوں منگل سے شادی کرنے کی اس کی تجویز پر رانو کا ڈانوں ڈول رویہ دیکھ کر س پر جھپٹ پڑتی ہے اور دانت ہیں میں کر کہتی ہے۔ رنڈیے قسم کھائیے ایدھر مر ہم تیرے بھلے کی بات کریں مر کیسے اور تو پھیلتی جائے ؟" نہیں چنوں نہیں“ رانو نے اس کے سامنے دکھڑا روتے، پاؤں پکڑتے ہوئے کہا۔ ” وہ بچہ ہے ۔ میں نے کبھی اسے ان نجروں سے نہیں دیکھا۔ چنوں بولی دیکھے تجھے اس دُنیا میں رہنا ہے کہ نہیں رہتا ؟ اس پیٹ کا نرک بھرنا ہے کہ نہیں بھرنا ؟ اس اپنی شرم کو ڈھانپنا ہے کہ نہیں ڈھانپنا؟ بڑی آئی ہے نجروں والی پہلے اسے ان نجروں سے نہیں دیکھا تو ۳۷۳ اب دیکھ لے مردئیے ۔ “ ( ص ۴۴) یوں دیکھا جائے تو چنوں کی باتوں میں دم تھا۔ رانو جس سماج کا فرد تھی اور جن حالات میں وہ گھری ہوئی تھی وہاں اس کے تمام مسائل کا حل اسی نسخے میں تھا جو چنوں نے تجویز کیا تھا۔ وہ دور اندیش ، باند بیر اور عقدہ کشا تھی۔ اس کی رائے میں رانو کی زندگی جب خود ہی داؤ پر لگی تھی تو اسے سب تکلفات اور مفروضات کو بالائے طاق رکھ کر منگل سے شادی کر ہی لینی چاہئے تھی۔ یہ وہ مقام ہے جہاں سے چنوں کی ترغیب پر رانو کی سوچ کا دھارا منگل کی جانب مڑنے لگتا ہے۔ اور نامحسوس طور پر نا پید بچے اس کے پیٹ میں کلبلانے لگتے ہیں۔ رانو اور منگل کی شادی پنچوں کی مقرر کردہ تاریخ پر جوں توں ہو جاتی ہے۔ شادی ہوئی مگر را نو کی زندگی میں بہار نہ آئی۔ دن ہفتوں اور ہفتے مہینوں میں گھل مل گئے ۔ تحلیل ہو گئے۔ مگر منگل رانو سے دور دور ہی رہا، اور ان کے درمیان میاں بیوی کا رشتہ قائم نہ ہوا۔ رانواندر ہی اندر تڑپتی پکھلتی رہی۔ مگر منگل اپنے البیلے پن میں بے پروا، بے نیاز سا رہا۔ البتہ وہ جو کچھ کما کر لاتا ماں جنداں کی بجائے رانو کے ہاتھ پر رکھتا، جس سے رانو کو استحکام کے جذبہ کا احساس ہوتا۔ جب گاؤں کی عورتیں اس سے پوچھتیں کہ کیا کچھ ہوا؟ تو وہ مصیبت کی ماری زیر لب بس اتنا کہہ ہی پاتی۔ رنڈیو ! شکر نہیں کرتیں میرا گھر بس گیا ہے۔ روٹی کپڑا ملنے لگا ہے مجھے اب مجھے کوئی اس گھر سے نہیں نکالے گا۔ کوئی میری بیٹی کو نہیں بیچے گا“ (۴۶) گویا سب باتوں کا نچوڑ سے اب زندگی کی تین بنیادی ضروریات مہیا تھی۔ روٹی، کپڑا اور مکان یہ سب کچھ کم نہ تھا۔ اس کے باوجو د ر انو کی بات میں کچھ کمی سی محسوس ہوتی ہے کہ منگل سے اس کی بات بنے، تو گھر گھر لگے۔ گھر میں استحکام اور استقلال آئے۔ آہستہ آہستہ رانو پر یہ احساس حاوی ہونے لگتا ہے کہ اگر وقت یو نہی گذر تا رہا تو ہو سکتا ہے کہ منگل ہاتھ سے ہی نکل جائے اور پھر کچھ کرے دھرے نہ بنے۔ اس لئے منگل کے ساتھ جسمانی اتصال اسے ضروری نظر آنے لگا۔ جو مرد کو کھونٹے سے باندھ کر رکھتا ہے۔ رانو کے لئے یہ اتصال محض جنسی آسودگی سے زیادہ اس کے چھوٹے سے کنبے کی معشیت کے لئے ضروری تھا۔ یہ ۳۷۴ وہ عملی فراست تھی جس کی داد کی مستحق خود رانو سے زیادہ اس کی جگری سہیلی چنوں ہے۔ جب رانو کو بڑی سے پتہ چلتا ہے کہ اس کی غیر موجودگی میں جنداں نے باہر کے لوگوں کو بلوا کر ساڑھے پانچ سو روپے میں اس کا سودا طے کیا ہے تو وہ جل بھن جاتی ہے اور گھر میں اپنی اوقات اور مقام بھول کر جنداں پر پل پڑتی ہے۔ وہ اس کٹرک مرغی کی طرح تھی جو اپنے انڈے بچوں کو بچانے کے لئے شکرے اور باز پر بھی جھپٹ پڑتی ہے۔ ”آج کون آیا تھا یہاں ؟ کس کی ہمت پڑی یہ دہلیز پھاند نے کی ؟ میری بیٹی کا سودا کرنے کی؟" جنداں کا ناطقہ بند ہو جاتا ہے اور اس سے جواب بن نہیں پڑتا اور وہ بے تکی نا معقول قسم کی مدافعت پیش کرنے کی کوشش کرتی ہے۔ نہیں دھیئے راینے۔ وہ تو ایسے ہی بات کر رہے تھے۔ اب ہر کسی کامنہ تھوڑا پکڑا جاسکتا ہے؟“ ”ہاں! پکڑا جا سکتا ہے۔ جھلسا جاسکتا ہے۔ ان حرام جادوں کی جبان کاٹ دینا تھی۔ منہ میں لٹ لٹ کرتا ہوا چو ٹھونس دینا تھا۔“(ص۴۶) رانو کی برہمی اور آشفتگی اس کی ممتا کی مظہر ہے۔ اس کے لئے یہ بات ناقابل برداشت تھی کہ کوئی ، خواہ وہ جنداں ہی کیوں نہ ہو، بڑی کا سودا کر ڈالے۔ اس کے جواب کی تلخی اور ترشی بڑی کے تئیں اس کی محبت کا ثبوت ہے۔ وہ بڑی کی باقاعدہ شادی کرنا چاہتی تھی۔ جس طرح کہ خود اس کے ماں باپ نے اس کی شادی تلو کے سے کی تھی یہی وجہ ہے کہ وہ تلو کے کی بدسلوکی پر اکثر تن جاتی اور کہتی کہ دیا تو نہیں دیا لیا تو کچھ نہیں؟ بیاہ کر لائے ہو ، کھرید کر تو نہیں لائے؟" نہیں وہ اپنی بیٹی کو ہر گز نہ بکنے دے گی۔ یہ ایک ماں کا عزم بالجزم تھا۔ پھر رانو اس حقیقت سے بھی باخبر تھی کہ بڑی نسوانی کشش میں کچھ کم نہ تھی اور وہ کہیں نہ کہیں ٹھکانے لگ ہی جائے گی۔ ” میری بیٹی جس کی ایک ایک بانہہ ، ایک ایک انگل، ایک ایک پور، لاکھ لاکھ کی۔ اس کی ایک ایک تکنی میں ( نظر) سو سو مو کھاں (موکش)۔ لوگوں کی ایک ایک نجر میں عمر قید ۔ " (ص ۴۶) ۳۷۵ گویار انو اپنی بیٹی کی شکل و صورت اور رنگ روپ کی صحیح قدر و قیمت سے خوب آگاہ تھی کہ اس اعتبار سے بڑی ہزاروں میں ایک تھی۔ گودڑی میں لعل تھی رانو کے ان دو جملوں سے ایک ماں کا احساس تفخر عیاں ہے۔ مگر زندگی محض پرواز تخیل تو نہیں۔ اسے زمینی حقیقوں سے جو جھنا پڑتا ہے۔ رائو مفلس اور نادار تھی۔ جب دو وقت روکھی سوکھی بھی نصیب نہ ہوتی ہو تو وہ بڑی کی شادی کیوں کر سکتی تھی۔ ایسے کمزور لمحات میں وہ کہیں کی کہیں نکل جاتی وہ سوچتی کہ اگر آج بالفرض مہربان داس ہو تا تو وہ ایک ہی رات میں بڑی کا جہیز تیار کر لیتی۔ لیکن یہ کبھی نہ کہتی کہ بیٹی ! تیرے سہاگ کے لئے رات ایک ماں نے اپنا سہاگ لٹادیا یہ رُوح کو جھنجھوڑ دینے والا جملہ بطور ایک ماں کے رانو کے کردار کو روز روشن کی طرح عیاں کر دیتا ہے اور وہ ایک ایسی ماں کے طور پر ابھر کر سامنے آتی ہے جو اپنی بیٹی کو بیاہنے کی خاطر ، اسے بتائے بغیر ، خاموشی سے اپنی عصمت و عفت تک نچھاور کر سکتی تھی۔ کامران عشق انسان کے رگ وریشے میں مسرت و انبساط کی لہر سی دوڑا دیتا ہے۔ منگل اور سلامتی کے مابین آج رات کی ملاقات کے عہد و پیمان ہو چکے تھے۔ اور منگل کے پاؤں زمین پر نہ لکھتے تھے۔ ادھر آج را نو اس پر دے کو ہٹا دینے کا عزم کئے بیٹھی تھی، جو منگل اور اس کے درمیان حائل ہو رہا تھا۔ باہر جانے کی غرض سے منگل نے ایکا ایکی کہا۔ " میری وہ کرتی کہاں ہے رانو گھبر آگئی ۔ وہ چشم زدن میں جان گئی کہ منگل کہاں جارہا ہے ہر لحظہ حوادث کا سامنا کرتے ہوئے ، زندگی پل پل لمحہ لمحہ جیتے ہوئے ، رانو عورت کی ریع العقلی کے ساتھ آنے والے خطرے کو دور ہی سے بھانپ لیتی ہے۔ آج سلامتی ایک طرح سے اس کی سوت بنی اچانک اس کے سامنے آن کھڑی ہوئی تھی وہ منگل کو اس سے چھین لینا چاہتی تھی۔ اور رانو حکمت عملی سے اسے مات دینا چاہتی تھی۔ ایکا ایکی و دیوی سے ایک عام گوشت پوست کی عورت بن گئی۔ ایک دم چالاک اور عیار ۔ حرافہ ! کیا کرتی؟ وہ مجبور تھی اور بے بس ۔ “ ( ص ۸۸ رانو کے نزدیک معاملہ ابھی نہیں تو کبھی نہیں کا تھا۔ اس نے سوچا کہ اب کے وہ چوک گئی تو ہمیشہ کے لئے پٹ جائے گی اور منگل ہاتھ سے جاتا رہے گا۔ اس کے نزدیک سب سے مقدسم بات یہ تھی کہ وہ جوں توں رات منگل کو سلامتی کے یہاں جانے سے روک لے ۳۷۶ اور اس کی توجہ سلامتی کی جانب سے ہٹا کر اپنی ذات پر مرکوز کرلے اور یوں گوہر مقصود پائے۔ اس مقصد کے لئے رانو کو عورت کی اونچی سطح سے اتر کر ایک دم ہو شیار ، مکار، حرافہ کا کردار کرنا تھا اور رانو پورے اعتماد کے ساتھ اس عمل کی ہر جز، ہر کیفیت کو ذہن میں رکھے ہوئے تھی۔ منگل کے سوال کے جواب میں رانو نے آڑی نظر سے ٹریک کی طرف اشارہ کیا اور بولی ” وہاں پڑی ہے تیری کرتی۔ “ منگل نے ٹرنک کھولا تو چند لمحوں میں ایک مٹھے مالٹے کی بو تل اس کے ہاتھ میں تھی۔ ادھر منگل نے اشتیاق سے بوتل کو دیکھا ادھر رانو کا تنفس تیز ہو گیا۔ منگل نے بوتل کے گلے میں مٹھی گھماتے ہوئے اس کے کاگ کو ڈھیلا کر دیا۔ رانو پر تصنع خفگی کا اظہار کرتے ہوئے بولی "خبر دار میں نہ پینے دوں گی " گو وہ چاہتی تھی کہ آج منگل اتنی پیئے کہ اسے اپنی سدھ بدھ نہ رہے اور گھر سے باہر جانے نہ پائے۔ جیسا کہ رانو کو توقع تھی منگل نے ضد میں کاگ نکال کر باہر پھینک دیا۔ رانو نے ہاتھ بوتل کے منہ پر رکھ دیا۔ اور جیسا کہ وہ چاہتی تھی منگل نے رانو کا ہاتھ پکڑ لیا، منگل بولا ۔ ”میں پیوں گا، ضرور پیوں گا اور یہی تو رانو کی دلی خواہش تھی کہ وہ ضرور پیئے۔ منگل نشے میں دھت بار بار ایک دم بوتل سے منہ لگا کر پیتے ہوئے ہانپتے کا نچتے کہہ رہا تھا۔ ”میں اپنے بھائی کی طرح جمرد نہیں ہوں جو کہ عورت کے سامنے ہتھیار ڈال دے گا۔ در حقیقت یہاں رانو آدھی بازی جیت چکی تھی کہ منگل بلا روک ٹوک پینے کو اپنی مردانگی کی علامت سمجھ رہا تھا۔ منگل اب ایک تہائی بوتل خالی کر چکا تھا۔ رانو باہر گئی لوٹی تو اس کے ہاتھ میں تھالی تھی جس میں روٹی پڑی تھی اور کچھ پیاز اور چا نہیں تھیں۔ منگل نے للچائی ہوئی نظروں سے تھالی کی طرف دیکھا اور پھر رانو کی طرف ہو شیار اور حاضر دماغ رانو نے ایک دم بہت سی شراب انڈیلی اور منگل کے ہاتھوں میں تھمادی۔ اب رانو دیے جارہی تھی، منگل پیئے جارہا تھا۔ منگل نے کھانے سے نظریں ہٹا کر رانو کی طرف دیکھا جس پر بن پیئے ہی مستی چھائی ہوئی تھی۔ اب چھپنے کی بجائے رانو کھلنے لگی تھی۔ اور عورت جب کھلنے پہ آتی ہے تو تاحد نظر تسخیر کئے جاتی ہے۔ پہلے جائی کا دوپٹہ گر گیا۔ پھر کرنے کے لکھے کھل گئے۔ منگل باہر جانے لگا تو گھپ اندھیرا دیکھ کر اندر لوٹ آیا اور سامنے دیکھنے لگا۔ رانی کھڑی تھی پونم کا چاند جو بے صبر ہو کر آدھے سے پورا PLL ہو گیا تھا اور بادلوں کے لحاف، تو شک کو چیرتے پھاڑتے ہوئے ، نیچے زمین پر اتر آیا تھا۔ (ص ۵۴) بیدی کا حسن تحریر دیکھئے۔ انہوں نے زمین کے چاند (رانو) کے قلابے آسمان کے چاند سے ملا دیئے ہیں۔ مگر زمین کا چاند آسمان کے چاند پر اس اعتبار سے فوقیت رکھتا ہے کہ وہ وفور جذبات سے میر و قرار کھو کر، اپنے نسوانی حسن کی پوری آب و تاب کے ساتھ آدھے سے پورا ہو گیا تھا۔ اب بھلا منگل اس کے حسن کی تاب کیسے لا سکتا تھا۔ اب رانو منگل کے کہنے پر کپڑے اتار کر اس کے سامنے مادر زاد ننگی کھڑی تھی۔ سنگل نے ایک اندھے کی طرح لپک کر اندازے ہی سے رانو کو کلاوے میں لے لیا۔ پھر ایک ہی لمحے میں وہ جسم کے پتے ہوئے زعفراں زاروں پہ تھے۔ منگل رانو سے کہہ رہا تھا۔ " آج تم کتنی کھوب شورت لگ رہی ہو۔ بھا بھی“ (ص۹۴) رانو کی ہوشیاری اور عیاری ملاحظہ ہو کہ اس نے پہلے ہی سے احتیاط کے طور پر مٹھتے مالٹے کی بوتل منگوا کر تلو کے کے ٹرنک میں چھپا دی تھی تا کہ منگل کسی طور پر بیچ نہ پائے۔ نہ صرف یہ اس نے چاہیں بھی منگوا کر رکھی ہوئی تھیں تاکہ منگل کھانے پینے میں یوں الجھے جائے کہ گھر سے باہر نہ نکل سکے۔ اور اس کا ہو کر رہ جائے ۔ پھر راتو منگل کے مزاج اور اس کے امکانی رد عمل کے پیش نظر ، اپنے حقیقی جذبات کو دبا کر صرف وہی باتیں کہتی ہے جو اس کے مقصد کے حصول کے لئے کارگر ہو سکتی تھیں۔ اور یوں رانو کی شہوانیت کی بساط پر منگل ایک مہرہ بن کر رہ گیا۔ رانو نے جو چال چاہی منگل وہی چال چلا اور رانو بازی جیت گئی۔ یہاں بیدی نے رانو اور منگل کے ملن کے ڈانڈے شوجی اور پاروتی کے ملن سے ملا کر اس واقعے کو دیو مالائی رنگ دے دیا ہے۔ یہ بات توجہ طلب ہے کہ شوجی کی تپسیا بھنگ کرنے اور انہیں پاروتی کی طرف راغب کرنے کے لئے کام دیو اور رتی کی ضرورت پڑی تھی۔ ناولٹ میں رتی کے روپ میں سلامتے ہے۔ جس کے مناسب اجزا کی کشش منگل کے جسم میں جنس کی آگ بھڑکا دیتی ہے لیکن اس موقع پر گھر کی پاروتی، راستہ روک کر کھڑی ہو جاتی ہے۔ اسٹم کے چاند کی طرح آدمی عیاں، آدھی نہاں۔ یہ بیدی کا بڑا کارگر او را چھوتا وریہ ہے جس میں ان کا کوئی حریف نہیں۔ PZA رانو اور منگل کا ملن اس ناولٹ کے ناہموار سفر میں بڑا اہم موڑ ہے۔ تلو کے کی موت کے بعد ، رانو کی گھریلو زندگی میں، اس کی منگل سے شادی کے باوجود، جو تعطل سا ٹھبر اؤ سا چھایا ہوا تھا وہ ایکا ایکی ختم ہو جاتا ہے۔ رانو اور منگل کارشتہ عملا میاں بیوی کے رشتے میں بدل جاتا ہے اور ان کی ناخوشگوار تناؤ بھری زندگی معمول پر آجاتی ہے۔ برہنہ گفتار جندال کا منہ بند ہو جاتا ہے۔ اور رانو پر اتنا عرصہ دُکھ درد جھیلنے کے بعد حیات ارضی کی سختیاں کچھ آسان ہونے لگتی ہیں۔ منگل آہستہ آہستہ اپنی گھریلو ذمہ داریوں کے بوجھ تلے دب سا جاتا ہے۔ منگل سے اچانک بڑی کے لئے بر مل جانے کی خبر سن کر جہاں رانو خوشی سے پاگل ہو اٹھی وہاں باقی سب عورتیں بھی کھل اٹھیں۔ انہیں ابھی سے اپنے ذہن کے انا پر بارات دکھائی دینے لگی۔ باجے گاجے کی آواز سنائی دینے لگی، اُنہیں کہیں دور کھڑ ا سجاسم را دولھا دکھائی دے رہا تھا۔ اس نظارے سے مسحور، انتہائے شوق سے مخمور وہ سب ناچنے گانے لگیں۔ دیوی ماں کے درشتوں کو آئی پوری پر کرما منگل کے گھر کی طرف پلٹ پڑی۔ یہ منظر دیدنی تھا۔ جب ہی بھیٹر کو چیر تا دھکے دیتا، دھکے کھاتا منگل رانو کے پاس چلا آیا اور بولا ۔ رانو! وہ ہے وہ ہے لڑکا اس نے بھینٹیں گاتے ہوئے لڑکے کی طرف انگلی اٹھائی۔ اور سامنے ب کے بیچ وہ لڑکا کھڑا تھا۔ پچھیں چھبیس سال کا بھر پور جوان، خوبصورتی کی تصویر ، رانو تو بت بنی اسے دیکھتی رہ گئی۔ یہ تو بڑی کے لئے رانو کے خوابوں کا دولہا تھا۔ لڑکا اب نزدیک آپکا تھا۔ جبھی رانو روئی کی طرح سفید پڑ گئی۔ اس کے ہاتھ کانپنے لگے اور وہ لڑکے کی طرف دیکھتے ہوئے بولی: کو ہی یہ تو وہی ہے جس نے میرے وہ بیہوش ہو کر گرنے کو ہی تھی کہ حضور سنگھ نے جو گرتا پڑتا وہاں آپہنچا تھا اسے تھام لیا۔ آج وہ از کار رفته، کرم خورده حضور سنگھ نہ تھا جو سارا دن چارپائی پر لیٹے لیٹے گزار دیتا تھا اور جنداں کی بے وجہ لعن طعن پر حرف شکائت زبان پر نہ لاتا تھا۔ آج غروب زندگی کی دہلیز پر لرزاں، اس پر حیات و ممات کے تمام اسرار ورموز وا ہو گئے تھے اور وہ ایک خدا رسیدہ ہستی کا جامہ اوڑھے معرفت اور گیان دھیان کی باتیں کرتے ہوئے کہہ رہا تھا کہ اے جو گی جو چلے گئے سو چلے گئے۔ وہ اب کبھی لوٹ کے نہیں آئیں گے کہ یہ قانونِ قدرت ہے۔ ۳۷۹ اس لئے تو ان کی تلاش میں سرگردان نہ ہو۔ ہاں ان کے بدلے جو ملے اسے حکم خداوندی جان کر قبول کرلے رانو کو حضور سنگھ کی شکل میں اپنے حقیقی باپ کی جگہ ایک دوسر اباپ دکھائی دے رہا تھا۔ اور وہ رکھ رکھاؤ سے بیگانہ و بے نیاز اپنا سر والہانہ انداز میں بار بار اس کی چھاتی پر شیخ رہی تھی۔ حضور سنگھ نے رانو کو تسلی دیتے ہوئے کہا کہ بیٹا قدرت کے بھید ایک بند کتاب ہیں، جنہیں جاننے کی کوشش لا حاصل ہے۔ ازل سے آج تک انہیں کوئی نہیں جان پایا اور نہ شاید ابد تک جان پائے گا۔ بہتر یہی ہے کہ ہم اسے نوشتہ تقدیر جان کر قبول کرلیں۔ حضور سنگھ کی یہ نصیحت دنیا کے رنگ میچ پر انسان کی بے بضاعتی اور بے بسی کی مظہر ہے۔ ہم سب قدرت کے ہاتھوں میں بے حقیقت کٹھ پتلیاں ہیں اور اپنا اپنا معینہ رول ادا کر کے چل دیں گے۔ رانو نے باپو کی بات سن کر مڑکر بڑی کی جانب دیکھا اور آنکھوں ہی آنکھوں میں اس کا پیغام پاکر حضور سنگھ کے کاندھے پر سے سر اٹھایا اور بولی اچھا با پو! اچھا۔“ دیکھتے ہی دیکھتے اس جم غفیر میں مسرت اور انبساط کی ایک نا قابل بیان برقی روسی دوڑ گئی اور بھیجیں شروع ہو گئیں۔ لوگ پورے جوش و خروش سے گانے بجانے شور مچانے لگے۔ اور ان کے بیچ کھڑی رانو نے اوپر مندر کی طرف دیکھا اور اپنے دونوں ہاتھ اس کے کلموں کی طرف اٹھا دیئے اور روتی ، دھوتی ، لرزتی ہوئی بولی ہاں ہے دیوی ماں“ اس منظر کے ساتھ ہی یہ ناولٹ اپنے انجام کو پہنچتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ تلو کے کی موت کے بعد رانو کی زندگی کا واحد مقصد ہی بڑی کی شادی رہ گیا تھا۔ اور جب تک بیل منڈھے نہیں چڑھتی اس کی بیقراری کو قرار نہیں آتا۔ اور جب کمر کے طور پر وہ لڑکے کو قبول کر لیتی ہے تو شکرانے کے طور پر دیوی ماں کے سامنے عقیدت سے اس کا جے جے کار کرتی سر بسجود ہو جاتی ہے۔ رانو کا کردار بے حد موثر، بلند و بالا اور ہمہ گیر ہے اور اس کا تاثر تادیر قاری کے دل و دماغ پر قائم رہتا ہے وہ بطور بیوی بھابی، ماں، بہو اور سہیلی کے ایک مثالی کردار ہے۔ اس کی باتیں رہ رہ کر یاد آتی ہیں تو ہر یاد کے ساتھ وابستہ منظر آنکھوں کے سامنے پھر جاتا ہے اور رانو صفحہ قرطاس پر جی اٹھتی ہے۔ رانو بیدی کا امر کردار ہے ۔ ڈاکٹر محمد حسن ، بیدی کی کردار نگاری کا تذکرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔ ٣٨٠ بیدی کے کرداروں میں کامیاب کردار بہت سے ہیں لیکن آج تک ان کے قلم نے کوئی فوجی ، کوئی امراؤ جان ادا، کوئی لیلی پیدا نہیں کی ہے گو لاجونتی، اندو اور رانی اس منزل کی طرف کئی قدم آگے بڑھ گئی ہیں۔ (۱) ہم موصوف کی رائے سے پورے طور پر متفق نہیں کہ رانو اس مخصوص منزل کی طرف نہ صرف کئی قدم آگے بڑھ گئی ہے بلکہ شاید اس نے منزل کو جالیا ہے۔ پھر رانو کو بطور ایک کردار کے لاجونتی اور اندو کی صف میں لا کھڑا کرنا، اس کے ساتھ صریحانا انصافی ہے کہ وہ ان دونوں سے کہیں آگے ہے۔ اور دُور سے ہی اس کا قد ان سے نکلتا ہو ا معلوم ہوتا ہے۔ پھر را نو کو ایک چادر میلی سی پر بنی فلم سے جو Eposureلاوہ شاید اردو فکشن کی روائت میں، امراؤ جان ادا کے سوا کسی دیگر کردار کو نہیں ملا۔ کردار نگاری کے اعتبار سے اس ناولٹ کی امتیازی خصوصیت یہ ہے کہ اس کی مرکزی کردار ر انو ہی نہیں بلکہ اس کا ہر کردار اپنے اپنے مخصوص دائرے میں غیر معمولی طور پر توانا اور بالیدہ ہے ۔ بھر پور اور جاندار ہے ۔ اور ہماری توجہ اپنی جانب مبذول کراتا ہے۔ اور اپنی دلچسپی اور جاذبیت سے ہمیں جکڑ لیتا ہے۔ پھر بیدی کا کمالِ فن یہ ہے کہ انہوں نے ہر کردار کی ضد پیش کی ہے ۔ جب سیاہ اور سفید ساتھ ساتھ رکھ دیئے جائیں تو تقابل سے سفید کچھ زیادہ ہی سفید اور سیاہ کچھ زیادہ ہی سیاہ دکھائی دینے لگتا ہے ۔ اس طرح کردار تقابل سے ، پوری بلندی قامتی کے ساتھ ابھر کر سامنے آجاتے ہیں۔ یہ بیدی کی کردار نگاری کے اعجاز کا ایک نادر نمونہ ہے۔ مختصر ترین الفاظ میں کہنا مقصود ہو تو ہم کہہ سکتے ہیں کہ جندال بد طینت، بد گفتار اور بد کردار ہے ۔ وہ ایک سنگدل، بے حس اور بے ضمیر عورت ہے اور اپنی اسی بد کرداری کی وجہ سے ہمیں متاثر کرتی ہے۔ مگر بیدی نے ساتھ ہی تقابل کی غرض سے اس کی مکمل ضد ، حضور سنگھ بھی خلق کیا ہے جو بہت نیک سیرت، متحمل و بردباد، صابر و قانع ، عاقبت اندیش اور قضا و قدر کے اسرار کار از دان ہے۔ ہم اس کی طرف بے ساختہ کھنچے چلے جاتے ہیں۔ بیدی نے ہمیں نکو کا دیا ہے ۔ ترش، درشت ، اکھڑ ، جابر بد اخلاق مگر ساتھ ہی انہوں نے تلو کے کی ضد منگل دیا ہے ہوش مند ، دردمند ، اپنے فرائض کے تئیں چوکس اور ذمہ دار ایک اچھا خاوند ، اچھا باپ، اچھا انسان۔ دونوں بھائیوں کا کردار یکساں طور پر متاثر کرتا ہے۔ چنوں اور پورن دئی دوستی ، ایثار ، خلوص، اعتمادیت کی پیکر ہیں۔ وہ PAI اپنے کردار سے دوستی کو معنی عطا کرتی ہیں اور ہم پر اپنی چھاپ چھوڑ جاتی ہیں۔ مگر چنوں جہاں ایک متحمل بردبار ، با تدبیر ، دور اندیش کردار ہے۔ وہیں پورن دلی پر خلوص تو ہے مگر ساتھ ہی بیباک، منہ پھٹ، بے شرم بے حیا بھی ہے۔ مگر دونوں بے حد تو اتا اور قد آور کردار ہیں۔ چوہدری ہر نام داس اور اس کا بھائی گھنشام زناکار ہیں، جو مذہب کی آڑ میں معصوم جاترنوں کو اپنی حرص و ہوا کا نشانہ بناتے ہیں۔ مگر ساتھ ہی ان کی ضد بیدی نے ہمیں وہ بے نام لڑ کا جاترن کا بڑا بھائی دیا ہے جو دیوی کا پرم بھگت ہے اور اپنے گناہ کی تلافی تلوکے کی لڑکی بڑی سے شادی کر کے کرتا ہے۔ یہ تینوں اپنے آپ میں پرکشش کردار ہیں۔ گویا بیدی نے نہ صرف ہر کردار کی ضد پیش کی ہے بلکہ تمام کردار اپنے اپنے مخصوص دائرے میں بھی توانا اور مؤثر ہیں۔ اور ان سب کے اوپر ، بلند و بالا اس ناولٹ کی مرکزی کردار رانو ہے۔ جو اس فن پارے کی جان ہے ۔ وہ از اول تا آخر اس پر چھائی ہوئی ہے ۔ در حقیقت باقی سب کردار سوائے، تلو کے کے ، اس کے سامنے ایسے ماند پڑ جاتے ہیں ، جیسے سورج کے سامنے چاند ستارے۔ مگر ہر کردار اس کو توانائی اور بالیدگی ، گہرائی اور وسعت عطا کرتا معلوم ہوتا ہے۔ یوں لگتا ہے کہ بیشتر کردار را نو کی ذات میں رچ بس گئے ہیں۔ اور اس سے علیحدہ کسی کی اپنے آپ میں چنداں اہمیت دکھائی نہیں دیتی۔ یہ بھی ایک وجہ ہے کہ یہ ناولٹ اس قدر مربوط اور منضبط ہے اور رانو کے تعلق سے ایک اکائی کی صورت میں ابھر کر سامنے آتا ہے۔ اور قاری کے دل و دماغ پر چھا جاتا ہے۔ گویا ر انو ایک طرح سے اس ناولٹ کی یک جہتی، سالمیت اور نظم وضبط کی ضامن اور امین ہے اور اسی سے رانو کے کردار کی بلند قامتی قائم ودائم ہے۔ ایک چادر میلی سی رانو کا ناولٹ ہے۔ زبان و بیان ایک چادر میلی سی کے تعلق سے) خیالات اظہار کے محتاج ہیں۔ اظہار الفاظ کا مرہون ہے۔ خیالات کو جوں کا توں صفحہ قرطاس پر منتقل کرناہر فنکار کا نصب العین ہوتا ہے۔ اس مقصد کے لئے ضروری ہے کہ اسے زبان و بیان پر قدرت حاصل ہوتا کہ وہ اپنے مافی الضمیر کو ، نازک سے نازک اور لطیف سے لطیف اور شدید سے شدید جذبات اور احساسات کو گویائی عطا کر سکے۔ پھر ہر صنف ادب FAr کی اپنی ایک زبان ہوتی ہے۔ اردو صنف افسانہ نگاری اور ناول نگاری کا تقاضہ یہ ہے کہ اس کی زبان سلیس اور صریح ہو ۔ عام فہم ہو ۔ فارسی اور عربی الفاظ سے مبر آہو اور ادق اور ثقیل الفاظ سے صاف ہو تا کہ قاری اسے بلا تردد پڑھے ، سمجھے اور محظوظ ہو۔ تخلیق قاری کی محتاج ہوتی ہے۔ بیدی کی زبان کا جائزہ لیتے ہوئے دو باتوں کو دھیان میں رکھنا ضروری ہے۔ اول یہ کہ ان کی زبان ہمیشہ حسب حال ہوتی ہے۔ یعنی وہ اپنی زبان کو مضمون اور موقع محل کی مناسبت سے استعمال کرتے ہیں اور اپنے کچھ ہم عصر فنکاروں کی طرح اُن غیر ضروری طور پر صیقل نہیں کرتے۔ چمکاتے نہیں۔ گویا ان کے نزدیک زبان کا حقیقی مقصد اظہار مطالب ہے اور بس یہی وجہ ہے کہ ان کے ہاں بے مقصد آرائش و زیبائش نہیں ملتی۔ رنگینی ، شیرینی اور دلکشی نہیں ملتی، گوٹ اور پھند نے نہیں ملتے اور اس بارے میں وہ کسی مصالحت کے روادار نہیں۔ دوسری یہ کہ ان کی کہانی میں جذبات سے تھر تھراتے ہوئے جملے جن پر قاری سر دھننے لگے، ابھر کر سامنے آہی نہیں سکتے ۔ کیونکہ ان کی کہانی کا ہر لفظ ، ہر جملہ ، ہر واقعہ ، ہر کیفیت اور ہر پیچ و خم ایک مکمل اکائی کا جز ہوتا ہے۔ اور وہ قاری کی تمام تر توجہ ایک نقطے پر مرکوز کئے ہوئے آگے بڑھتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ ان کی زبان حشو و زوائد سے پاک ہوتی ہے۔ اس میں حقیقتوں کی ایک اپنی ہی سنگینی اور توانائی ہے۔ یہ مصوری کی نہیں سنگ تراشی اور - خارہ شگافی کی زبان ہے۔ اشاره، کنایه، گریز اشارہ، کنایہ گریز بیدی کے فن کا اساسی عنصر ہے۔ اگر حقیقت کو جوں کا توں صفحہ قرطاس پر منتقل کر دیا جائے تو آرٹ پیدا نہیں ہوتا۔ اس لئے حقیقت کو اس ڈھنگ سے اس انداز سے پیش کرنا ضروری ہے کہ وہ آرٹ میں مبتدل ہو کر نمایاں ہو۔ اس عمل میں فنکار کو کسی آرٹ فارم کا سہارا لینا پڑتا ہے۔ اور وہ فارم اشارہ، کنایہ ، گریز ہو سکتا ہے۔ اور یہ عمل نامحسوس طور پر ہونا ضروری ہے کیونکہ آرٹ کی معراج یہ ہے کہ وہ آرٹ معلوم نہ ہو۔ مگر ایک عام قاری چاہتا ہے کہ حقیقت اپنی ننگی صورت میں سامنے آجائے اور کسی پردے یا PAP چھلنی سے چھن کر نمایاں نہ ہو ۔ چنانچہ بیدی کہتے ہیں۔ لوگ آج اشارے میں یقین نہیں رکھتے۔ وہ ہر بات کی پرت کھول کر رکھ دینا چاہتے ہیں اور یہ سب کچھ اس ڈھنگ سے ہوتا ہے کہ تخلیق ایک حقیقت بن کر سامنے آجاتی ہے آرٹ بن کر نہیں (۱) قاری اس لئے اشارے میں یقین نہیں، کھتا تا کہ اسے فن کو سمجھنے میں ذہن پر زور نہ دینا پڑے۔ اور فنکار اس لئے اپنی عناں قاری کے ہاتھوں میں نہیں دیتا کہ وہ اول و آخر فنکار ہے۔ آرٹسٹ ہے۔ بیدی اس عمل کا ذکر یوں کرتے ہیں۔ افسانے میں جو ایک بڑی چیز ہے اسے کہتے ہیں گریز ۔ یعنی آپ کوئی بات جان بوجھ کر نہیں کہہ رہے ہیں۔ آپ کے نزدیک کہی سے زیادہ ان کہی ضروری ہو گئی ہے۔ اس لئے آپ نے اپنے ہاتھ کھینچ لئے... ادب کو ڈکشن نے مارا ہے ۔ اس لئے جب صناعانہ طریقے سے کوئی آدمی گریز کرتا ہے تو اسے عجز بیان“ کا نام دیا جاتا ہے“(۲) بیدی کی اس وضاحت کی روشنی میں ان کے آرٹ کو سمجھنا ضروری ہے کہ اس میں ان کے فن کار از مضمر ہے۔ آئیے ذرا اس نقطۂ نظر سے اس ناولٹ کو چند مثالوں کی روشنی میں جانچنے ، پر لکھنے کی کوشش کریں۔ پھر رانو کو سامنے بچے آگئے ، غم اور غصے میں اندھی ہو کر جنہیں وہ بھول ہی چکی تھی۔ بچے ؟ وہ خود ہی بول اٹھی۔ میں سمجھوں گی پیدا ہی نہیں ہوئے۔ سمجھوں گی مر گئے.... بڑی نے پاس آکر دوپٹے کا پہلو تھماتے ہوئے کہا۔ ماں ! (ص ۱۸) بڑی کے منہ سے نکلا ہوا یہ فقط ایک لفظ اس کے رنج و غم ، حزن و ملال کی پوری داستان کہہ جاتا ہے اور ایک حساس قاری کو فضا میں اس کی گونج تادیر سنائی دیتی رہتی ہے۔ اور یہی بطور ایک فنکار کے بیدی کا مقصد ہے۔ ایک مثال اور : (1) راجندر سنگھ بیدی "ایک انٹر ویو از پریم کپور "راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریده " مکتبہ اثر نگ، پشاور ص ۱۹۲ (۲) راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات انٹرویو از یونس اگاسکر جریده "مکتبه اثر جنگ، پشاور ص ۱۴۶ ۳۸۴ " حضور سنگھ چلایا " دھیئے ار ا ہے اور پھر وہ چھالے، جو تنور پر گر کر مجلس جانے کی وجہ سے پڑگئے تھے ، دکھاتے ہوئے بولا۔ میر اپنڑا تو دیکھ بیٹا" "رانو ایل پڑی منہ پر دوپٹہ لیتے ہوئے بولی “باپو ! (ص۱۹) حضور سنگھ کا جھلسا ہوا جسم دیکھ کر صدمہ زدہ رانو کی زبان گنگ ہو جاتی ہے اور وہ بمشکل صرف ایک لفظ "باہو ہی کہہ پاتی ہے، جو اس کے جذبات و احساسات کی ترجمانی بطریق احسن کرتا ہے۔ دھیان رہے کہ سوال صرف اظہار “ کا ہی نہیں، اس کے تاثر کا بھی ہے۔ کم گوئی اکثر اوقات، بسیار گوئی سے زیادہ پر اثر ہوتی ہے کہ طوالت سے بات کا تاثر خلیل ہو جاتا ہے۔ رانو کارد عمل یک لفظی ہوتے ہوئے بھی قاری کو ہلا دیتا ہے پھر کبھی کبھی آن کہی بات بھی از خود بولنے لگتی ہے کہ خاموشی کی بھی اپنی ایک زبان ہے۔ خموشی گفتگو ہے بے زبانی ہے زبان میری ۔ اب اس نوع کی آخری مثال : جب جنداں باہر کے کچھ لوگوں کو بڑی کا سودا کرنے کی غرض سے بلاتی ہے تو وہ بوڑھا بڑی کو سیکھی، گہری نگاہوں سے تو لتا، ٹولتا ہے۔ اور اس کی نگاہیں جہاں پہنچتی ہیں وہیں چپک کر رہ جاتیں۔ آخر جب بڑی نیچے گھڑے میں سے پانی ڈالنے کے لئے بیٹھی اور پھیلی تو بوڑھے نے ہنکارتے ہوئے کہا ”ماں اور پھر بولا ” ٹھیک ہے، سب ٹھیک ہے اس ایک لفظ ماں میں جو تسلی بخش ، اطمینان بخش، حیرت و استعجاب کا احساس پنہاں ہے اسے قاری سمجھ سکتا ہے۔ یہ بات غور طلب ہے کہ ایسی صورت میں زبان سے کہیں زیادہ لب ولہجہ بولتا ہے۔ بات کرنے کا رنگ ڈھنگ اور طور طریقہ بولتا ہے۔ جہاں الفاظ نہیں پہنچ پاتے وہاں انداز تکلم پہنچ جاتا ہے۔ بیدی شاید ہمارے واحد فنکار ہیں جنہوں نے کم گوئی، اشارے، کنائے کے راز کو پالیا تھا۔ اس سے وابستہ دوسری بات یہ ہے کہ بیدی اکثر اپنی بات آدھی ادھوری چھوڑ دیتے ہیں تاکہ قاری فکر ہر کس بقدر ہمت اوست کے مصداق اپنی سوجھ بوجھ، غور و فکر یا کھوج کرید سے معاملے کی تہہ تک پہنچ جائے۔ ملاحظہ ہو: ۳۸۵ رانو اس تاک میں لگ گئی کب تلکو کا کچا دودھ مانگے اور ٹونے کو اس میں گھول کر پلادے اور پھر اسے پاس نہ آنے دے۔ ہاں جب مفھمیں کرے، پاؤں پکڑے، ناک رگڑے تب... (ص 11) ہر ذہین قاری سمجھتا ہے کہ بیدی کیا کہنا چاہتے ہیں اور انہوں نے جملہ نا تمام کیوں چھوڑ دیا ہے۔ لیکن ایسی صورت میں ہر فنکار جملہ ادھورا نہیں چھوڑتا۔ بیدی کے اس عمل سے جہاں زبان بلیغ ہوتی ہے وہیں اس کی خوبصورتی میں بھی اضافہ ہوتا ہے اور قاری کو حق تا ہے۔ اور ایک طرح سے وہ بھی نامحسوس طور پر تخلیقی عمل میں شریک ہو جاتا ہے۔ اس نوع کی ایک اور مثال: رانو کا جی چاہا کہ اسے چھاتی سے لگائے، بھینچ لے کہ وہ پھر سے اس کے بدن میں تحلیل ہو جائے اور اس دنیا میں نہ آئے جہاں بیدی نے یہاں بھی جملہ ادھورا چھوڑ دیا ہے تاکہ قاری خود تھوڑی سی کاوش سے اس دنیائے دوں کو جیسا سمجھتا ویسا ہی تصور کرلے۔ یوں بھی بعض اوقات ان کہی بات کہیں زیادہ موثر ہوتی ہے، ایسے میں دانشمندی کا تقاضہ ہے کہ فنکار اسے نوک قلم پر نہ لائے۔ اور اب ایجاز بیان کی آخری مثال، جو در حقیقت اس ناولٹ کا ابتدائی پیرا ہے ، جس میں غروب آفتاب کا منظر پیش کیا گیا ہے۔ آج سورج کی ٹکیہ بہت ہی لال تھی ... آج آسمان کے کو ٹلے میں کسی بیگناہ کا قتل ہو گیا تھا اور اس کے خون کے چھینٹے نیچے بکائن پر پڑتے ہوئے، نیچے تلو کے کے صحن میں پٹک رہے تھے۔ ٹوٹی پھوٹی کچی دیوار کے پاس جہاں گھر کے لوگ کوڑا پھینکتے تھے۔ ڈتو منہ اُٹھا اُٹھا کر رو رہا۔ تھا (ص ۵) بیدی خود ہی اس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہتے ہیں: (۱) "کیا آپ کو یہ ایک ایسٹر یکٹ پیٹینگ (Abstract Painting) نہیں معلوم ہوتی ؟ اس کے علاوہ آج کی تکرار اس میں بتاتی ہے جیسے کوئی سینہ کوبی کر رہا ہو کیونکہ میں بتانا چاہتا ہوں کہ میں رونے کی بات کر رہا ہوں، میں خون کی بات کر رہا ہوں۔ آپ کی تفریح کا سامان نہیں کر رہا ہوں ۔ “ (1) PAY بیدی کی اس توضیح کے بعد آئیے ذرا ہم اس منظر کا جائزہ لیں۔ سورج کی ٹکیہ تو لال ہوتی ہی ہے مگر آج وہ بہت ہی لال " تھی۔ ظاہر ہے کہ کوئی غیر معمولی بات ہوئی ہو گی۔ کیونکہ بیگناہ کا قتل ہو گیا تھا۔ واضح ہے کہ تکیہ کی لالی کا تعلق مقتل سے خون سے ہے۔ شاید تلو کے پر کوئی مصیبت نازل ہونے والی ہے جس کی خبر منہ اٹھا اٹھا کر اور ہاڈ بو دے رہا ہے ۔ گھر کی ٹوٹی پھوٹی کچی دیوار بھی تباہی اور بربادی کی نشاندہی کرتی معلوم ہوتی ہے۔ اس منظر نامے کے غیر معمولی اختصار کے باوجود باریک بین ، دور رس قاری کو معاملے کی تہہ تک پہنچنے میں کوئی خاص وقت محسوس نہیں ہوتی۔ اسی میں ایجاز کے تعلق سے بیدی کی منظر نگاری کے کمال کا راز مضمر ہے ۔ یوں بیدی چاہتے تو اسے پھیلا کر کئی صفحات پر محیط کر سکتے تھے۔ یہ نمونہ مشتے از خروارے ہے۔ ایسی مثالیں ناولٹ میں جابجا بکھری پڑی ہیں جو بیدی کے ایجاز کو اعجاز میں بدل دیتی ہیں۔ صوتی آهنگ بیدی کی تحریر کے آب درنگ میں صوتی آہنگ کو بھی گہرا دخل ہے۔ جس سے نثر میں بھی ایک طرح سے نفسگی اور شعریت کا رنگ در آتا ہے اور تحریر کا تاثر دو چند ہو جاتا ہے۔ یہ کیفیت اس ناولٹ میں ہی نہیں بلکہ ان کے افسانوں میں بھی بڑی کثرت سے ملتی ہے۔ اس سے ایک خوش گوار ، مسرت زا فضا قائم ہوتی ہے۔ جس سے قاری کو حفظ ملتا ہے اور اس کی توجہ ناولٹ پر مرکوز رہتی ہے۔ بیدی فن کے اس پہلو میں بھی یکتا ہیں اور ان کا کوئی ہمسر نہیں چند مثالیں ملاحظہ ہوں۔ ہ" ہے دیوی ماں! یہ جو ہڑ کے گدلے پانی میں ڈوب مرے، اوپر سے آٹے والی مشین گوگو کرے۔ (1) راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات ، انٹر یو از یونس اگاسکر ، راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت"، "جریده" مکتبه ارژنگ پشاور - ص ۱۴۷ ۳۸۷ "سندر بیٹی تیری برمانگتی ہے۔ در مانگتی ہے۔ اچھا سا گھر مانگتی ہے۔" شب زفاف کی لذت اس کے مقابلے یہ ایسی ہی تھی جیسے کوئی مفروضہ حاتم سے مہریں مانگنے جائے۔ اپنے ساتھ پوری انسانیت اور اس کے وقار کو اس کے قدموں میں جا گرائے اور اس کے عوض میں ایک دمری پائے۔ اس پر بھی دعائیں دیتا ہوا گھر چلا آئے۔“ رہی۔ " رانی النسائی سی کھڑی، چوکھٹ میں جڑی، ہمیشہ کی طرح اسے جاتے دیکھتی سیالکوٹ، ستراہ اور ستو کی سے سواریاں آئیں گی۔ لاریوں اور بسوں پر ، تانگوں اور اکوں پر، بیل گاڑیوں اور چھتناروں پر ۔ “ "ستار کی بالیاں، ٹھٹھیار کی تھالیاں، چراغ کے چوزے، کمہار کے کوزے سب بک جائیں گے۔ اور بڑپر نہ کر رہے گا نہ محراب پر شہد کا چھت " اور ابھی لوگ آرہے تھے ناچتے اور گاتے، دف کوٹتے، نفیری بجاتے۔“ رانو جس کا مصیبت میں دبا ہوا حسن آج تک کسی نے نہ دیکھا تھا۔ پھانٹوں والے کرتے کے بیچ سے آنکھیں مارنے ، چند ڈھیانے، خیرہ کرنے لگا جیسے کوئی شیطان بچہ ہاتھ میں آئینہ لئے آتے جاتوں پر سورج کی روشنی کا عکس پکائے ، ان کی آنکھیں چندھیائے بار بار اندھا کئے جائے۔“ بیدی کی تحریر کی بو قلمونی میں اس طرح کی قافیہ آرائی کا بھی حصہ ہے۔ کبھی کبھی اس قافیہ آرائی میں آمد سے کہیں زیادہ آورد کا احساس ہوتا ہے ، بیدی خاص کاوش سے ہم قافیہ الفاظ ڈھونڈ ڈھونڈ کر لاتے معلوم ہوتے ہیں۔ جو ان کے پایہ کے فنکار کے لئے کوئی قابل تحسین بات نہیں ہے۔ پھر انہوں نے اس صفت کا استعمال اس قدر کثرت سے کیا ہے کہ اس کی آب ماند پڑ گئی ہے۔ ه تشبیهات فکشن کے تعلق سے تشبیہ ایسے ہے جیسے کسی حسینہ کی آنکھوں میں سرمے کی تحریر تشبیہ ادب کا ماتھے کا جھومر ہے ۔ مانگ کا بند ھور ہے ۔ تشبیہ سے اظہار کو ۳۸۸ معنویت و وسعت اور رفعت ملتی ہے اور اس کی تابانی سے منظر روشن ہو جاتا ہے۔ تشبیہ کی بنیادی خصوصیت یہ ہے کہ وہ موزوں اور مناسب ہو ، اور اپنے مخصوص سیاق و سباق میں یوں فٹ بیٹھے ، جیسے انگشت میں انگشتانہ یا ہاتھ میں دستانہ ۔ یہی وجہ ہے کہ بعض اوقات پیش پا افتادہ ہونے کے باوجود بیدی کی تشبیہات ان کی تحریر کو زیادہ دل چسپ، دلکش اور مؤثر بنادیتی ہیں۔ چند ایک مثالیں پیش ہیں۔ رہا ہو۔" رانو کی غلافی آنکھیں پھڑ پھڑارہی تھیں۔ جیسے کوئی کپڑے کو دھو بنا کر چھانٹ " اس کی آنکھوں کے پونے صبح جو ہر میں نہانے والے کبوتروں کی طرح پھڑ پھڑاتے رہتے۔" وہ دیر سے گھر لوٹنے پر دھان کی طرح پھٹک دی جاتی۔" اس کا پورا بدن بیل پر لگی ہوئی لوکی کی طرح ہرا بھرا اور نرم تھا۔“ " وہ اس کڑک مرغی کی طرح تھی جو اپنے انڈے بچوں کو بچانے کے لئے و شکرے اور باز پر بھی جھپٹ پڑتی ہے۔“ چکے تھے۔" O اس کے ہونٹ دیوان شاہ کی دکان پر بکنے والے پرانے چھوہاروں کی طرح سکڑ شام کی ہلکی ہلکی ہو امیں سلامتی کے بدن پر لپٹا ہوا دوپٹہ ماں کانپ رہا تھا جیسے۔ پیٹھے کی مٹھائی پر لگا چاندی کا ورق کا پتا ہے۔" س کا بدن ہوا میں سلگتے ہوئے کوئلے کیطرح کبھی بھڑک اٹھتا اور کبھی بجھ جاتا۔ آج صبح جب وہ نہا کر جو ہر میں سے نکلی تو سلنے کی لاٹ معلوم ہو رہی تھی۔“ مس کی آنکھوں کی گنگا جمنا اس کی داڑھی کے جنگل بیلوں میں گم ہو رہی تھیں" او پر دی گئی بعض تشبیہات نہ صرف اور یجنل اور نادر ہیں بلکہ دل چسپ اور دل پذیر بھی کرشن چندر کی تشبیہات کی آب و تاب کے سامنے ہمارے باقی سب فنکاروں کی تشبیهات ماند پڑ جاتی ہیں۔ جو رنگینی، شعریت اور شیرینی کرشن چندر کے ہاں ملتی ہے کسی دیگر فنکار کے ہاں نہیں ملتی۔ ۳۸۹ معنی خیز ، فکر انگیز باتیں بیدی محض ایک افسانہ نگار نہ تھے ، وہ ایک دانشور اور مفکر بھی تھے۔ بیدی کے ہاں معنی خیز ، فکر انگیز جملے کثرت سے ملتے ہیں جو ان کے تجربات، مطالعات اور مشاہدات کا نچوڑ ہوتے ہیں ۔ زندگی کے طویل سفر میں اس کی محرومیوں و نامرادیوں اور شادمانیوں و کامرانیوں سے گذرتے ہوئے انسان سبق حاصل کرتا ہے۔ نتائج اخذ کرتا ہے جو اس کے لئے کلیئے اور موقف بن جاتے ہیں یا یوں کہیے کہ اس کی حیاتِ ارضی کا فلسفہ بن جاتے ہیں۔ قاری کو ایسے جملے نہ صرف ذہنی اور قلبی تلذز مہیا کرتے ہیں بلکہ دعوتِ غور و فکر بھی دیتے ہیں۔۔۔ دو ایک مثالیں بطور نمونہ پیش ہیں۔ رانو کو اس بات کا بڑا دکھ تھا کہ اس کا آگا تو جیسا تیسا بھی تھا۔ لیکن پیچھا کوئی نہیں۔ کبھی تو ایسا وقت آجاتا ہے جب ہر عورت گر کر پیچھے دیکھتی ہے اور جو نہ دیکھ سکے تو اسے آگا بھی نظر نہیں آتا۔“ (ص ۱۴) رانو کا المیہ یہ رہا کہ اسے میکی، کی پشت پناہی حاصل نہ تھی۔ عورت کو سسرال میں ٹھوکر لگے تو وہ مڑ کر پُر امید نظروں سے میکے کی طرف دیکھتی ہے۔ جب وہاں بھی کوئی سہارا نہ ملے تو اسے سسرال میں بھی اپنا مستقبل کچھ زیادہ ہی مخدوش نظر آنے لگتا ہے۔ عورت کی جڑیں میکے میں ہوتی ہیں وہ اس پر تکیہ نہ کر سکے تو سسرال میں بھی کوئی اُس کا پُرسانِ حال نہیں ہوتا۔ اور وہ کئی جنگ ہو کر رہ جاتی ہے۔ بے سہارا بے یار و مددگار ۔ بیٹی تو کسی دشمن کے بھی نہ ہو بھگوان ! ذرا بڑی ہوئی ، ماں باپ نے سسرال د کھیل دیا۔ سسرال والے ناراض ہوئے میکے لڑھکا دیا۔ ہائے یہ کپڑے کی گیند جب اپنے ہی آنسوؤں سے بھیگ جاتی ہے تو پھر لڑکھنے جوگی بھی نہیں رہتی (ص ۱۸) عورت کو ہمارے ہاں سماج میں وہ مقام حاصل نہیں جس کی کہ وہ مستحق ہے۔ اسے خاندان پر بوجھ سمجھا جاتا ہے۔ پیدا ہوتی ہے تو سب حزن و ملال میں ڈوب جاتے ہیں۔ ذرا بڑی ہوتی ہے تو اسے گھر والے سسرال بھیج کر ایک بار گراں“ سے سبکدوش ہو جانا چاہتے ہیں۔ سسرال میں قافیہ تنگ ہوتا ہے تو وہ واپس سیسکے دکھیل دی جاتی ہے اور یوں وہ گرتے پڑتے، روتے دھوتے زندگی گزار دیتی ہے۔ اور اس کے لئے خود اعتمادی کے ساتھ ۳۹۰ پر اطمینان ، پر سکون زندگی بسر کرنا خواب و خیال ہو کر رہ جاتا ہے۔ ہے۔ (ص ۴۸ رانی جا کر دروازے کے پیچھے کھڑی ہو گئی جو ہماری دنیا کی اکثر عورتوں کی جگہ ہمارے ہاں گھر کے اہم معاملات میں بھی عورت کو اعتماد میں نہیں لیا جاتا۔ گھر کے بزرگ مرد ہی مل بیٹھ کر حل طلب معاملات سلجھا لیتے ہیں۔ اور عورت محض جملہ معترضہ یا مد فضول ہو کر رہ جاتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ دروازے کی اوٹ میں کھڑی ہو کر ان کی بات چیت سننے کی کوشش کرتی ہے۔ یہاں بیدی کا اشارہ عورت کی نابرابری اور عدم مساوات کی طرف ہے۔ اگر عورت کو گھریلو معاملات میں بھی عمل دخل نہ ہو تو وہ اپنے صحیح منصب مقام سے گر کر ایک باندی یا نوکرانی کی پست سطح پر آجاتی ہے۔ ایسے تنگ خیال، کو تاہ نظر معاشرے میں عورت کی ترقی اور فروغ کے امکانات معدوم ہو جاتے ہیں۔ بیدی نے ہماری دُکھتی رگ پر انگلی رکھ دی ہے۔ یہ ناولٹ علم و دانش اور فہم و ذکا کے اس قسم کے جواہر پاروں سے لبریز ہے۔ مشاہدے کی باریک بینی اور دور رسی ایک فنکار کے لئے مشاہدے کی باریک بینی اور دور رسی مقدم شرط ہے۔ اس وصف کے لئے ضروری ہے کہ وہ ژرف نگاہی کا حامل ہو ، اور ایک نظر میں ہی چھوٹی بڑی سب جزئیات اور تفصیلات کو اپنے دامن میں سمیٹ لینے کی صلاحیت رکھتا ہو۔ یہ صلاحیت قضا و قدر بھی ودیعت کرتے ہیں اور اسے ریاضت اور مشق سے بھی حاصل کیا جا سکتا ہے۔ اور اگر دونوں کا امتزاج ہو جائے تو سونے پر سہاگہ ہو جاتا ہے اور منظر نگاری تو پورے طور پر اس کی مرہونِ منت ہے۔ ذیل میں چند مثالیں بطور نمونہ پیش ہیں: بیچ میں کالی بدلی آجانے کی وجہ سے دوج کا چاند دو پھانک ہو چکا تھا۔“ (ص۱۹) مہربان داس کا رنگ ایک دم سیاہ ہو جانے سے اس کے کانوں میں پڑی تتیاں چپکنے لگی تھیں۔ " (ص ۲۴) بڑی ایک ہی زقند سے باہر بھاگ گئی اور اپنے پیچھے ایک ایسی خوشبو چھوڑ گئی جو ۳۹۱ نوخیز لڑکیوں ہی کے بدن سے آتی ہے۔ (ص ۴۱) اند میرے میں مسلسل دیکھتے رہنے سے اُسے پاپا، سوئی سوئی دکھائی دینے لگی تھی۔ “ ( ص ۶۴) دھرم شالہ کے پاس ٹھیکے والوں کے مکان کو نئی ٹیپ ہوئی تھی۔ سیاہیوں کے پرے در و دیوار سے چھٹ چکے تھے۔ اینٹوں کا گیر واتو دکھائی نہ دیتا تھا البتہ ان کے بیچ کا چونا، اتنے اندھیرے کے باوجود سامنے ہنستا اور منہ چڑاتا ہوا نظر آ رہا تھا۔ (ص۱۲) سامنے سلامتے کھڑی تھی اور اس کے دھندلے سے نقش دکھائی دے رہے تھے ایسے نقش جو اچھے بھلے آدمی کو پاگل بنا دیتے ہیں کیونکہ وہ پورے نظر نہیں آتے ۔ “ ( ص ۷۷) مشاہدہ کی باریک بینی اور دور بینی تحریر کے حُسن کو فزوں تر کر دیتی ہے۔ بیدی اس اعتبار سے اپنے ہم عصر، ہم یاد ادیبوں پر فوقیت رکھتے ہیں۔ جزئیات نگاری جیسا کہ اصطلاح کے نام سے ظاہر ہے کسی فرد، منظر یا واقعے کو اس کے تمام اجزا یا متعلقہ حصوں کے ساتھ ایک اکائی کی صورت میں پیش کرنے کا نام ” جزئیات نگاری“ ہے۔ جزئیات ناول کے کینڈے کو اس کے استخوانی ڈھانچے کو گوشت پوست مہیا کرتی ہیں۔ جزئیات کے بغیر ناول / افسانہ ایسا ہی ہے جیسے بے لق و دق صحرا میں کوئی ٹنڈ منڈ، بے برگ و بار شجر ۔ مناسب و موزوں جزئیات ناولٹ کے خدو خال کو نہ صرف ابھارتی ، نکھارتی، سنوارتی ہیں بلکہ اسے زیادہ پر معنی اور دل چسپ بھی بناتی ہیں۔ مثال کے طور پر ایک شخص کہتا ہے کہ ایک کتا آنے جانے والوں کو بھونک رہا تھا۔ جبکہ ایک دوسرا شخص یہ نقشہ یوں پیش کرتا ہے۔ ایک پستہ قد کالے رنگ کا کتا، جس کی پیشانی پر سفید داغ اور گلے میں لال رنگ کا پٹہ تھا اور دم کٹی ہوئی تھی چوراہے میں کھڑا آنے جانے والوں کو رہ رہ کر بھونک رہا تھا۔ اس موازنے سے تحریر کے تعلق سے جزئیات کی اہمیت اپنے آپ کھل کر سامنے آجاتی ہے۔ بیدی کی جزئیات نگاری کی دو ایک مثالیں نمونے کے طور پر پیش ہیں۔ ۳۹۲ دو پہر کے قریب بڑی ذیل کے کارندے جب کتوں کو گولی ڈالنے کے لئے آئے تو ڈبو بچ گیا۔ وہ تلو کے کے ہاں کہیں صحن میں پڑی گھڑونچی کے نیچے سو رہا تھا۔ او پر ملتانی مٹی کے گھڑے رس رہے تھے۔ اور نیچے کچی زمین کو ٹھنڈا اور خوشبودار بنارہے تھے اور ڈبو اس ٹھنڈک اور جو باس سے پورا فائدہ اٹھا رہا تھا۔ تھوڑی دیر بعد وہ اٹھ کر اکڑا، منہ کھول کر جما ہی لی اور پھر باہر چلا آیا “ (ص۹) اور اب یہ دوسری مثال: منگل نے اپنا ساز نکالا اور اس پر کلفی سجائی۔ رانو نے تنور پر سے دا بڑا ٹھایا اور اس کے کچھ گیلا ہونے کی وجہ سے اس میں ڈھیر سی چیلیاں اور من چھٹی ڈال دی۔ رات کی آمدنی سے ایک روپیہ نکال کر بڑی کو دیا تاکہ جائوں کے ہاں جا کر خالص گھی تلوا کر لیتی آئے۔ مدرسے میں بڑے بچوں کے شش ماہی امتحان ہو رہے تھے اس لئے چھوٹا چھوں جہلم ارائین کے ہاں مولیاں اور آلو لینے کے لئے پہنچا تو سلامتی سر کے گرد جالی کا دوپٹہ باندھے بیٹھی تھی۔ اور کنٹوں پر آٹے کی چڑیاں لگائے۔" آپ نے دیکھا کہ یہ کس قدر بھر پور اور جاندار جزئیات نگاری ہے۔ ذرو رو روشن ہو جاتا ہے ، جو سے مجو ، کڑی سے کڑی ملتی چلی جاتی ہے کوئی چیز فالتو یا فاضل نہیں۔ ہر مجو با معنی اور باجواز ہے۔ یہ قلمی تصویر کشی نہیں، فوٹو گرافی کی زبان ہے۔ بیدی جزئیات نگاری میں بے مثل ہیں۔ تخالف اور تناقضے بھرے (Paradoxical) محملے یہ بھی بیدی کے اسلوب کا ایک اچھوتا انداز ہے۔ اچھوتا اس لئے کہ ہمارے ہاں کسی دیگر فنکار کو اسے اپنانے کی سعادت نصیب نہیں ہوئی۔ دھیان رہے کہ فنکار جب چاہئے اس اسلوب کا استعمال نہیں کر سکتا جب تک کہ ناولٹ یا افسانے کے مخصوص سیاق و سباق میں ایسی کیفیت پیدا نہ ہو کہ اسے بروئے کار لانا پڑے۔ پھر ایسی کیفیت کی نمود کے لئے جو مہارت اور فنی چابکدستی درکار ہے وہ بھی ہر کسی کا مقدر نہیں ہوتی۔ ۳۹۳ رانولوگوں کی بھگار ہی تھی۔ بُلا رہی تھی۔" "رانی پاگل ہو گئی تھی اور نہیں بھی۔" رانو مسکرادی تھی جیسے رورہی ہو یا رودی ، جیسے مسکرارہی تھی" رانو خوش ہو اٹھی اور اداس بھی" فضا مکدر ہوا تھی اور معطر بھی" ایسے میں صرف عورت کا دماغ کام کرتا ہے، مرد کا نہیں، رانو منگل کو بچاتے ہوئے رو بھی رہی تھی اور جس بھی رہی تھی" دھیان رہے کہ جب دو متضاد جذبات یا کیفیتوں کا بیک وقت اظہار مقصود ہو تو فنکار اکثر اس اسلوب سے کام لیتا ہے۔ کرداروں کے مخصوص طبقے کی زبان اور اس کا انداز زبان پر قدرت ہونا ایک بات ہے مگر اپنے کرداروں کی مخصوص زبان اور انداز میں لکھنا الگ چیز ہے۔ اونچا ثقہ طبقہ جو زبان بولتا ہے وہ متوسط طبقے کی زبان نہیں ہوتی۔ اور متوسط طبقہ جو زبان بولتا ہے وہ نچلے نا خواندہ طبقے کی زبان نہیں ہوتی۔ نہ صرف زبان بدل جاتی ہے بلکہ لب ولہجہ بھی بدل جاتا ہے ۔ اپنے کرداروں کے مخصوص طبقے کی زبان استعمال کرنے سے تحریر میں نہ صرف حقیقت کا رنگ در آتا ہے بلکہ اس کی جاذبیت اور تاثر میں بھی اضافہ ہوتا ہے۔ بیدی نے اس ناولٹ میں اپنے کرداروں کے تعلق سے اگہ چلانے والوں کی نہ صرف زبان استعمال کی ہے بلکہ ان کا انداز بھی اپنایا ہے۔ ظاہر ہے کہ انہوں نے اُن کے شب و روز کا بہت قریب سے مطالعہ کیا ہو گا اور ان کے کیف و کم سے کما حقہ آگاہ ہونگے۔ تگو کے کی زبان ملاحظہ ہو: کیے کنجریے ! میں تجھ سے باگ کھینچ کر بات کر رہا ہوں اور تو ہے کہ چھوٹتے ہی ہوا کے گھوڑے پر سوار ہو گئی۔“(ص۱۵) ی نجی ! بالکل نجی ! سمو کے نے کچھ کھیا نہ ہو کر کہا تو تو بالکل ایک بارہ بچی! تیرہ برس کی بچی کی طرح کرتی ہے۔ ویسے ہی دولتی جھاڑ نے لگتی ہے (ص۲۰) وہ ستراہ کے راستے پر چل دیا۔ گھوڑی کو چابک لگاتے اور کہتے ہوئے ” چل ۳۹۴ میری یکیئے شہر و شہر ۔“ (ص۳۳) " نہیں یہ نہیں ہو گا۔ یہ کبھی نہیں ہو گا اس نے بائیں ہاتھ کو ایک فیصلہ کن جھٹکا دیتے ہوئے کہا، جیسے وہ چھانٹے کو دیا کرتا تھا۔ جب گھوڑی کی کو دلگلی میں ڈالتا ہو۔" منگل کچھ دیر وہیں کھڑا ارد گرد کی فضا کو سونگھتا رہا اور پھر ایکا ایکی ہاتھ کو چھانا لگانے کے انداز میں جھٹک کو سلامتے کے گھر کی طرف سائنسیوں کی گھٹی میں کہیں غائب عصمت ہو گیا " ( ص ۵۲) اپنے کرداروں کے کسی مخصوص طبقے کی زبان میں لکھنے والے فنکاروں میں چغتائی سر فہرست ہیں۔ وہ ان کی ٹھیٹ زبان میں کمال روانی اور اعتماد کے ساتھ یوں ہیں گویا اُن کی مادری زبان ہو۔ بیدی کے اسلوب کا یہ بھی ایک قابل قدر حصہ ہے۔ شوخی اور چلبلاہٹ، طنز و مزاح لکھتی بیدی کی زبان میں بلا کی شوخی اور چلبلاہٹ ہے۔ چنکی لینے اور پھپتی کتنے میں وہ یکتا نہیں۔ اس ناولٹ کے مخصوص سیاق و سباق میں جب ان کا ہلکا پھلکا مزاح گھل مل جاتا ہے، تحلیل ہو جاتا ہے تو اسے الگ سے دکھا پانا قدرے مشکل ہو جاتا ہے۔ مگر شوختی تحریر کی ایک ہلکی سی زد، ایک موج تہہ نشیں، اس کی حزینہ فضا کے باوصف، ہمیں پورے ناولٹ میں رچی بھی ملتی ہے۔ اور کبھی کبھی تو وہ با قاعدہ فخر و مزاح کا رنگ اختیار کر لیتی ہے جس سے تحریر کا چہرہ مہرہ، رنگ روپ نکھر جاتا ہے اور قاری کو ایک فرحت بخش احساس ہوتا ہے۔ طنز دل سے زیادہ دماغ کو متاثر کرتا ہے اور مزاح دماغ سے زیادہ دل کو طر میں مزاح کی چاشنی بھی ہوتی ہے جبکہ مزاح میں طنز کی آمیزش نہیں ہوتی دو ایک مثالیں بطور نمونہ پیش ہیں۔ رانی کے ماں باپ بے حد مفلس تھے۔ شاید اسی لئے انہوں نے چیتھڑوں میں لیٹی ہوئی اپنی بیٹی کا نام ”رانی رکھ دیا تھا “ (س ۱۴) باپ کی آہٹ پاتے ہی وہ ایک دم اپنے اپنے اُردو کے قاعدے لئے دیئے کی روشنی میں بیٹھ گئے۔ ادھر باپ نے آواز دی۔ ” پڑھو ، اوے پڑھو۔ اُدھر بڑے بچے نے پڑھنا شروع کیا۔ وہ دیکھوا تو بولا " تلو کے نے معاملہ فہمی کے انداز میں کہا ” میں سب جانتا ہوں حرامیو! جس پر ۳۹۵ چھوٹا بچہ زور زور سے کہنے لگا بک بک مت کر اور تلو کا اس نئی تعلیم کو ایک نا قابل علاج بیماری سمجھ کر سٹک گیا۔ “ ( ص ۱۳) پھر ایک طرف کہیں سے آدھی درجن کے قریب کتے ایک دوسرے پر جھپٹتے ، فرماتے ہوئے چلے آئے ، جنہیں بھگاتے ہوئے منگل بول اٹھا ” میں حیران ہوں یار! کو ٹلے میں جو بھی مرتا ہے، شاید کتا ہی بن جاتا ہے" (ص ۶۸) دن بھر آکے اور ڈھول کے بعد اسے اپنا آپ کچھ گندہ بھی لگ رہا تھا۔ منہ سے ماں بہن کی گالیوں کی بو آرہی تھی۔ (ص۸۰) وہ سب کہتے ہیں تیری بیٹی راج کرے گی۔ رانی بنے گی مطلب تم ایسی رانی نہیں وہ جو اصلی ہوتی ہے۔“ (ص۱۰۶) بیدی نے اس ناولٹ میں جابجا مزاحیہ اور طربیہ انداز میں بھی منظر کشی کی ہے جس سے مسرت بخش احساس ہوتا ہے اور خوشگوار فضا قائم ہوتی ہے اور قاری اپنے غم و فکر کو وقتی طور پر بھول جاتا ہے۔ مثال کے طور پر رانو اور منگل کی شادی کا یہ منظر ملاحظہ ہو۔ " او پر کسی نے منہ پر مٹھی گول کر کے باجے کی آواز نکال دی۔ بس پھر کیا تھا سب سمجھ گئے بارات آگئی۔ خوب ہی دھما چوکڑی مچی ۔ گاؤں میں سب بوڑھے، بچے، مرد، عورتیں سامنے کے کھلے میدان میں کنویں کے من پر ، کوٹھوں کی چھت پر ، درختوں کے اوپر ، جہاں وہاں سب جگہ پہنچ کر بیٹھ گئے۔ پورن وئی اور اس کی طرار ساتھن ودیا نے برات کی طرف اشارہ کر کے آئے ہوئے مہمانوں کو بندر ، سور ، بھڑوے اور جانے کیا کچھ کہا اور ایسا کرنے میں ہاتھ اپنے اپنے مردوں کی طرف اٹھا دیئے ، جس پر خوب ہی کھلی پڑی ہے۔ سمدھیان ناچیں، ڈومنیاں تھر کیں۔ جب ہی پوران دئی نے اپنی بانہہ الاری اور وہ نظارہ گاؤں کے لوگ آج تک نہیں بھولے تھے حتی کہ چولی کی نیچے سے پورو کی ولائتی انگیا نے آنکھیں ماری تھیں۔ پھر ہنسی کھیل، کل کار یا اے جن میں مرد بھی شامل ہو گئے۔ بچے بھی اور بوڑھے بھی ... کون کس کی چوٹی کھینچ رہا تھا اور کون کس کو کلاوے میں لے رہا تھا۔ یہ کسی کو پتا نہ چلا۔ پورن وئی جمالے کی باہوں میں پڑی تھی اور ۳۹۶ و ہیں مچل مچل گئی ودیا سر دیو کو لپٹ لپٹ رہی تھی بڑی نیچے آکر جو کھڑی ہوئی تو اسے کسی طرف سے دھکا پڑا اور آنکھ گیان چند کی جانگھوں میں جا کھلی جو اسے بڑے پیار، بڑی ہی شفقت سے بھینچ رہا تھا۔ (ص ۶۲) جب ہنسی مذاق رگ رگ میں سمایا ہو تبھی اس طرح کی ہنستی مسکراتی قہقہے لگاتی منظر نگاری ممکن ہے۔ بیدی نے اس قسم کے کئی مناظر پیش کئے ہیں۔ جو اپنی اپنی جگہ پر لطف دے جاتے ہیں۔ مثال کے طور پر جب منگل ، رانو سے شادی کے باوجود اس کے ساتھ میاں بیوی کا رشتہ قائم نہیں کرتا تو نصیبوں والے اڈے پر اس کے ہم پیشہ ، ہم عمر بے تکلف دوستوں ، چھیڑ چھاڑ کے لئے ایک موضوع ہاتھ آجاتا ہے۔ ان کا تمام محفوظات سے مبر آ، بے حجاب ہنسی مذاق ، ٹھٹھا مخول، جو بعض اوقات عامیانہ ، سوقیانہ سطح پر اتر آتا ہے بہار دے جاتا ہے اور پڑ مردہ طبائع سر سبز و شاداب ہو جاتی ہیں۔ بیدی نے یہاں وفور شوق میں سرداروں کے ایک دو لطیفے بھی ایزاد کر دیئے ہیں جنہیں ان کا ذرخیز ، اختراعی ذہن ہر وقت گھڑ تا رہتا تھا۔ اور وہ انہیں گوٹ اور پھندنے لگا کر یاران طریقت کی محفلوں میں سناتے رہتے تھے۔ O داخلی اور خارجی عناصر کی مطابقت بھی بیدی کے فن کا ایک نادر پہلو ہے۔ وہ داخلی کیفیت کے ڈانڈے خارجی عناصر سے ملا کر تحریر کے تاثر کی دو چند بلکہ وہ چند کر دیتے ہیں اور قاری بے اختیار اس کے سحر میں کھو سا جاتا ہے۔ یہ بیدی کا بڑا کارگر اور آزمودہ حربہ ہے۔ یہ کام چنداں آسان نہیں مگر بیدی جیسے کامل فنکار کے لئے ایسا مشکل بھی نہیں سینما گھر میں ہم اکثر دیکھتے ہیں کہ جب کوئی شخص سخت علیل یا قریب المرگ ہوتا ہے، تو باہر تیز و تند ہوائیں چل رہی ہوتی ہیں۔ یا طوفان باد و باراں آرہا ہوتا ہے جس سے پیش آنیوالا امکانی المیہ اور زیادہ المناک معلوم ہو نے لگتا ہے۔ بیدی فن کے اس پہلو میں بھی یکتا ہیں اور ان کا کوئی حریف نہیں ... دو ایک مثالیں بطور مشتے نمونہ از خروارے پیش ہیں: جب تلو کا شراب پینے پر اصرار کرتا ہے تو رانو دیوار بن کر اس کے سامنے کھڑی ہو جاتی ہے اور نمو کا آپے سے باہر ہو کر اس پر ٹوٹ ۳۹۷ پڑتا ہے اور چشم زدن میں اس کا پڑھ کر دیتا ہے تو دیے کی لو ایک بار بجھنے کے قریب ہوئی اور پھر سیدھی ہو کر کا پچھنے لگی۔ بکائن پر بیٹھے ہوئے تلیر اڑ گئے۔ ڈبو تن کر کھڑا ہو گیا اور پھر کچھ نہ سمجھتے ہوئے بھونکنے لگا۔“ (ص۱۵) گویا قدرت بھی بے قصور رانو پر جبر و ستم ہوتے دیکھ کر برداشت نہ کر سکی اور اس نے بر ملا اپنی برہمی کا اظہار کیا۔ اب ذرا تلو کے کے قتل کے بعد کا منظر دیکھئے۔ اس پاس کے پندرہ بیس گاؤں سناٹے میں آگئے۔ کو ٹلے بھر میں کہرام مچ گیا۔ بے موسمے بادلوں نے سورج کی آب و تاب کم کر دی۔ اور وقت سے بہت پہلے اندھیرا چھا گیا۔ ویشنو دیوی کے مندر کے کلس گھر میں جھانکنے لگے ۔ بکا ئیں نے پتیاں سمیٹ لیں اور ڈبونے رونے بھونکنے کی بجائے اپنی دم ٹانگوں میں سکیڑ لی“ (ص۲۶) یوں معلوم ہوتا ہے کہ تلو کے کے ناگہانی، بیر حمانہ قتل پر تمام کوٹلہ رنج و غم میں ڈوب گیا۔ اور تو اور قدرت نے بھی ان سب کا ساتھ دیا۔ غیر متوقع بادلوں نے سورج کو ڈھانپ کر اس کی آب و تاب کم کر دی اور قبل از وقت ہی اندھیرا چھا گیا۔ بکائن نے (خوفزدہ ہو کر) اپنی پتیاں سمیٹ لیں۔ ڈبو نے بھی (ڈر کر) اپنی دم ٹانگوں میں سکیٹر لی۔ گویا سورج ، بکائن اور ڈ تو و سب اپنے اپنے ڈھنگ سے ماتم میں ڈوب گئے۔ آپ نے ملاحظہ فرمایا کہ تاثر کو فزوں تر کرنے کے لئے بیدی نے کیا خوب راستہ تراشا ہے۔ یہ طریقہ کار نسبتا سہل بھی ہے اور بے حد موثر بھی۔ دیو مالائی عناصر اس ناولٹ میں بیدی کے افسانوں کی طرح دیو مالائی عناصر کی جھلک بھی ملتی ہے۔ جس سے اس کا حسن اور تاثر اور زیادہ کھیل اٹھتا ہے ۔ بشر طیکہ قاری ان کے مخصوص سیاق و سباق اور اہمیت سے آگاہ ہو۔ بیدی نے دیو مالائی حکایات اور روایات کو اپنے فن میں سمونے کا جو سلسلہ اپنے ادبی سفر کے آغاز میں اپنے شاہکار افسانے گرہن “ ( ۱۹۴۲) سے ۳۹۸ شروع کیا تھا۔ وہ آہستہ آہستہ ان کے فن کا جزو لا ینفک بن گیا۔ جس کی معراج اس ناولٹ میں دیکھی جاسکتی ہے۔ دو ایک مثالیں بطور نمونہ پیش ہیں۔ چوہدری کی حویلی کے بازو میں دیوی کا مندر تھا جو کبھی بھیروں کے چنگل سے بچتی بچائی اس گاؤں میں آنکلی تھی اور اس کی جگہ جہاں اب ایک مندر کھڑا تھا، گھڑی دو گھڑی بسرام کیا اور پھر بھاگتی ہوئی جا کر سامنے سیالکوٹ جموں وغیرہ کی پہاڑیوں میں گم ہو گئی تھی .... دیوی کے پاس تو اپنے آپ کو بچانے کے لئے تر شول تھا جس سے اس نے بھیروں کا سر کاٹ دیا تھا" (ص ۱۲-۱۱ جب دیوی بھیروں کے چنگل میں پھنس گئی تو اس نے اپنے ترشول سے اس کا سر جدا کر دیا۔ مگر یہاں تو معصوم اور ناتواں جاترن کے پاس چوہدری بھائیوں کی مزاحمت کے لئے کچھ بھی نہیں تھا گویا وہ ان کی بہیمیت، اور جارحیت کا مقابلہ کرنے سے قاصر تھی۔ یہاں دونوں چوہدری بھائی بھیروں ہیں اور جاترن ، دیوی بغیر تر شول کے۔ اور اب یہ دوسری مثال: عجیب سا دولہا تھا بال بکھرے ہوئے اور سر پر پگڑی ندارد ... ہاتھ میں گندسی کرپان، سہروں کی جگہ جھاڑیاں اور کانٹے ، کیسر کے چھینٹوں کی جگہ کیچ کے تودے، آنکھوں میں محبت کے نشے کی بجائے نفرت ، ندامت اور ہزیمت کے آنسو اور گدلا پن .... اور عجیب کی بارات جیسے شیوجی پاروتی کو لینے آئے ہوں گلے میں رودراکش کی مالائیں اور سانپ ، منہ میں دھتورہ اور بھانگ ، کمر میں لنگوٹ اور کاندھے پر مرگ چھالا اور ہاتھوں میں تر شول ... براتی بندر اور لنگور ، شیر اور چیتے اور ہاتھی اس پر شہنائی کی بجائے ایک عجیب طرح کی کاہش اور خواہش ، وحشت اور شہوت پیدا کرنے والی کتا مکھی کی بھنبھناہٹ اور آٹے کی مشین کی کو کو کو “ (ص۵۹) یہاں منگل کی ہیئت کذائی بیان کرتے ہوئے بیدی نے تقابل کی غرض سے اس کے ڈانڈے شوجی اور انکی بارات سے ملا دیئے ہیں۔ جہاں (بطور دولہا) منگل کی مضحکہ خیز شکل ۳۹۹ و صورت دیکھتے ہی بنتی تھی۔ وہیں سوجی اپنے عجیب و غریب روائتی لباس میں بھانت بھانت کے جنگلی جانوروں کی بارات لے کر آئے تھے (پاروتی کو بیاہنے) منگل اور اس کی بارات کا شوجی اور ان کی بارات سے موازنہ، دماغ سے زیادہ دل کو متاثر ہے۔ اس دیو مالائی حوالے نے اس باب کو عمومیت کی سطح سے اٹھا کر خصوصیت کا حامل بنا دیا ہے۔ یہ بات قابل توجہ ہے کہ بیدی کے اسلوب کے ترکش میں جس قدر تیر ہیں اتنے بلا شبہ ہمارے کسی دیگر فنکار (منٹو، کرشن چندر، عصمت چغتائی) کے ترکش میں نہیں۔ مثال کے طور پر تشبیہات، جزئیات نگاری، پُر مغز اور معنی خیز جملے، مشاہدے کی باریک بینی اور دور رہی، کرداروں کے کسی مخصوص طبقے کی زبان کا استعمال، شوخی اور چلبلاہٹ (طنز و مزاح) کی مثالیں، ہمیں کم و بیش تمام فنکاروں کے ہاں ملتی ہیں۔ یہ الگ بات ہے کہ ان کی ادبی قدر و قیمت یکساں نہیں ہوتی۔ مگر زبان کے کچھ اجزائے ترکیبی میں بیدی منفرد ہیں۔ مثلاً اشارہ کنایہ ، صوتی آہنگ، تناقضہ بھرے جملے، داخلی اور خارجی عناصر کی مطابقت اور اساطیر کی عناصر کے استعمال میں وہ دوسروں سے الگ بلند و بالا کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ اظہار کے تعلق سے انہیں اپنے ہم عصروں، حریفوں پر فوقیت حاصل ہے اور یہ اپنے آپ میں بہت بڑی بات ہے۔ اسقام اس ناولٹ کافتی طور پر جائزہ لیتے ہوئے کسی قسم کے استقام کا پایا جانا یا انہیں کھوج کردید سے ڈھونڈ نکالنا چنداں آسان کام نہیں۔ خاص طور پر جب اس کا خالق بیدی جیسا محتاط اور فکر و نظر کا حامل فنکار ہو۔ یہ ناولٹ اس قدر مربوط اور منضبط ہے اور اس کا تانا بانا اس قدر کسا کساتنا تنا ہے کہ بادی النظر میں اس میں کسی قسم کے اسقام پائے جانے کا امکان دکھائی نہیں دیتا۔ مگر دھیان رہے کہ ہر فنکار خواہ وہ کتنا ہی بڑا کیوں نہ ہو ، پلاٹ کے تقاضوں کے پیش نظر کئی دفعہ فنی اعتبار سے سمجھوتا کرنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ اس قسم کے اسقام کو ہم جھول یا رخنے کا نام دے سکتے ہیں جب فنکار کو پلاٹ کی تشکیل میں پیش رفت کرنے کے لئے کوئی راستہ نہیں ملتا یا کسی بات کا کوئی معقول جواز دکھائی نہیں دیتا تو وہ کوئی نہ کوئی حیلہ ۴۰۰ بہانہ تراش لیتا ہے جسے باشعور ، دیدہ ور قاری یا ناقد کی عقل سلیم قبول نہیں کرتی۔ بیدی کا یہ ناولٹ بھی ایسے اسقام سے مبر آنہیں۔ مثال کے طور پر یہ بات ناقابل فہم ہے کہ جاترن کے بڑے بھائی نے چوہدریوں کی بجائے ، جن کی بربریت کے سبب جاترن کی موت ہوئی تھی ملو کے کو کیوں قتل کیا؟ اصلی مجرم تو دونوں چوہدری بھائی تھے۔ نہ کہ تلو کا ، جو محض ان کا آلہ کار تھا اور جسے وہ اپنا کام نکالنے کے لئے دوسرے تیسرے روز ایک مٹھے مالٹے کی بوتل تھا دیا کرتے تھے۔ ظاہر ہے کہ بیدی کو پلاٹ کے تقاضوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے یہ طریقہ کار اپنا نا پڑا، کہ اگر بیدی تلو کے کو منظر سے ناپید نہ کرتے تو ناولٹ پیش رفت کرنے سے قاصر رہتا۔ پھر نہ را نو بیوہ ہوتی۔ نہ منگل سے اس کی شادی ہوتی اور نہ کہانی آگے بڑھتی۔ بیدی کی مجبوری قابل فہم ہے مگر ان کی مجبوری ان کی فتی لغزش کی پردہ پوشی نہیں کر سکتی۔ اور اس پر قاری کی انگلی اٹھ جانا گزیر ہے۔ اور اب یہ دوسری مثال: جاترن کا بڑا بھائی تلو کے کا قاتل ہے جبکہ چوہدری مہربان داس اور اس کا بھائی گھنشام زناکار ہیں اور بادا ہری داس کا لوہے کا لنگوٹ " بوسیدہ کپڑے کا نکل آیا تھا۔ گویا چاروں کے جرائم کی نوعیت الگ الگ ہے۔ انصاف کا تقاضہ تو یہ تھا کہ انہیں ان کے جرائم کی سزا بھی ان کے اپنے اپنے جرم کی نوعیت کے مطابق ہی دی جاتی مگر چونکہ بیدی کو پلاٹ کے تقاضوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے انہیں بیک وقت منظر سے ہٹانا اور بعد ازاں بیک وقت واپس لانا مقصود تھا، اس لئے انہوں نے ان سب کو یکساں طور پر سات سات سال کی سزا دلوادی، جس کا کوئی عقلی اور منطقی جواز نہ تھا۔ پھر باواہری داس کو محض اس لئے سات سال سخت کی سزادینا کہ اس کا لنگوٹ بوسیدہ کپڑے کا نکل آیا تھا تو تعزیرات ہند کے تحت کوئی مجرم نہ تھا۔ وہ پاکھنڈی اور ڈھونگی ضرور تھا لیکن قانون کی رو سے مجرم نہ تھا۔ اس لئے اُسے سات سال کی عبرتناک سزا دینا نا قابل فہم ہے۔ صاف ظاہر ہے کہ بیدی نے پلاٹ کے تقاضوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے ایسا کیا ناولٹ کا یہ جھول بھی چھنے ، اکھر نے لگتا ہے۔ تیسری مثال: جند اب نے باہر کے کچھ لوگوں کو بلا کر بڑی کا سودا کرنے کی کوشش کی، جو ایک فتیح فعل تھا۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ اس وقت رانو، منگل اور حضور سنگھ کہاں تھے ؟ ورنہ وہ لد ١٠ اپنی موجودگی میں جنداں کو یہ مذموم حرکت نہ کرنے دیتے۔ شاید منگل حسب معمول صبح ہی اکا لے کر کام پر نکل گیا ہو گا۔ رانو گاؤں کی دوسری عورتوں کے ساتھ کھیتوں میں کپاس چھینے کے لئے چلی گئی ہو گی۔ مگر حضور سنگھ منظر سے غائب تھا جبکہ وہ قریب قریب اپنی بینائی کھو چکا تھا اور گھر میں بھی چلنے پھرنے سے قاصر تھا۔ پھر جنداں نے بھی جو بینائی سے محروم تھی باہر کے انجانے لوگوں سے رابطہ کیسے قائم کیا ہو گا؟ دوسرے اگر سودا سرے چڑھ جاتا تو وہ منگل اور رانو سے یہ بات پوشیدہ کیونکر رکھ سکتی تھی؟ بڑی آخر جوان جہان لڑکی تھی کوئی گڑیا نہ تھی جسے جندال کا غذ میں لپیٹ کر اُن کے حوالے کر دیتی۔ حقیقت یہ ہے کہ بیدی نے یہ واقعہ قاری کی دل چسپی بڑھانے کے لئے پلاٹ سازی کے سب پہلوؤں پر غور کئے بغیر ہی ایزاد کر دیا ہے۔ بیدی جیسے محتاط اور ماہر فنکار سے اس قسم کی لغزش کی امیز نہیں کی جاسکتی تھی۔ اور اب یہ آخری مثال: منگل اور سلامتی کا معاملہ زار پیچیدہ ہونے کی وجہ سے ہماری خصوصی توجہ کا مستحق ہے تاکہ اس کے تمام جھول ابھر کر سامنے آجائیں۔ ۔ منگل سلامتی سے پہلی بار رات کو اس کے ڈیرے میں ملا اس نے سلامتی کا دوپٹہ اور قمیض اتروا کر اسے چھڑے یا کچھ کرے دھرے بغیر، دور ہی سے یہ کیوں کہہ دیا ہو گئی سیر ۔ اب چلی جا ؟ اگر اس نے یہی کہنا تھا تو اس کے سلامتی سے ملنے کا مقصد کیا تھا؟ سلامتی کے کپڑے اتروانے کا مقصد کیا تھا ؟ پھر بعد ازاں سلامتی سے دوسری ملاقات کیلئے دن اور وقت مقرر کرنے کا جواز کیا تھا؟ یہ ساری بات ہی کچھ بے تکی سی لگتی ہے۔ متجس قاری یہ جاننا چاہتا ہے کہ دریں اثنا منگل اور سلامتی کے تعلقات میں ایسی کون سی خوشگوار تبدیلی رونما ہوئی تھی جس نے اسے دوسری ملاقات کے لئے رضامند ہونے پر آمادہ کیا؟ منگل کے تعلق سے اس معاملے کا کھو کھلا پن اپنی تمام ترید نمائی کے ساتھ نمایاں ہو جاتا ہے۔ دھیان رہے کہ قاری بیدی کی تحریر کو ہی فیصلہ کن ثبوت مانے گا۔ قیافے اور اٹکلیں لگانا اس کے دائرہ فکر سے باہر ہے۔ جہاں تک سلامتی کا تعلق ہے یہ بات بعید از فہم ہے کہ ایک بار منگل کے ہوجہ ۴۰۲ ذلت آمیز سلوک کرنے پر بھی اس نے اس سے دوسری ملاقات کیوں کرنا چاہی؟ اگر اسے منگل سے اپنی تحقیر و تذلیل کا بدلہ لینا ہی مقصود تھا تو اس نے منگل کے مراد اور اس کے غنڈوں کے ہاتھوں بچ نکلنے پر شکر ہے اللہ کا کلمہ منہ سے کیوں نکالا۔ دونوں باتوں کا تضاد واضح ہو جاتا ہے۔ اس بات کے واضح اشارے ملتے ہیں کہ سلامتی منگل کو دل سے چاہتی تھی اور وہ اس کے بھر پور لوہے کی لاٹھ جیسے جسم پر مرتی تھی۔ ساتھ ہی اتنے ہی کھلے اور صاف اشارے یہ بھی ملتے ہیں کہ وہ بہر صورت منگل سے اپنی تذلیل کا بدلہ چکانا چاہتی تھی۔ کہنے کا حاصل یہ ہے کہ بیدی اس بارے میں بیک وقت مثبت اور منفی دونوں طرح کے اشارے دیتے ہیں تاکہ قاری اندھیرے میں رہے اور کسی پختہ نتیجہ پر نہ پہنچ سکے۔ اور پھر وہ اسے ایکا ایکی تحیر زا انجام پیش کر کے چونکا دیں۔ یہ کہنے کی حاجت نہیں کہ آخری فیصلہ ، ٹرپ کا پتہ ، بہر حال فنکار کے ہاتھ میں ہوتا ہے۔ کیونکہ وہ کہانی کا خالق ہے۔ یوں معلوم ہوتا ہے کہ منگل اور سلامتی کا معاملہ بیدی کے تغافل اور سہل نگاری کی نذر ہو گیا ہے۔ کہ وہ اسے بطریق احسن مرتب نہیں کر پائے جس کی وجہ سے شکن اور جھول ابھر کر سیارے معاملے پر ہی سوالیہ نشان لگا دیتے ہیں۔ بیدی نے بلاشبہ اپنی اس خامی کی پردہ پوشی کرنے کی کوشش کی ہے مگر مزا تو جب تھا اگر ان کی بات فنی اعتبار سے بھی بے عیب ہوتی مگر یہاں تو پیوند صاف دکھائی دے رہا ہے جس سے صرف نظر ممکن نہیں۔ یہ بات قابل توجہ ہے کہ جہاں تنقید کا معقول اور مدلل ہو نا ضروری ہے وہیں پلاٹ کا فکر و فہم کی کسوٹی پر اترنا بھی از بس ضروری ہے۔ ورنہ اسے شرف قبولیت حاصل نہیں ہو گا۔ دھیان رہے کہ فنکار بلاشبہ اپنے دائرہ کار میں مکمل طور پر آزاد ہے مگر وہ اپنے فن کے تقاضوں کے ہاتھوں بندھا ہوا بھی ہے۔ بات بھلے ہی اشارے کنائے سے کہی جائے مگر وہ ذراسی ذہنی کسرت سے، قدرے توقف سے ابھر کر سامنے آجانی چاہئے ۔ کہ اشارہ کوئی پہیلی یا بجھارت نہیں محض اشارہ ہے۔ اوپندر ناتھ اشک نے ایک چادر میلی سی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ہے کہ رحم ورواج کے مطابق شادی کے موقع پر ہمیشہ لڑکا لڑکی والوں کے ہاں بیاہنے جاتا ہے لیکن یہاں رانو کی شادی لڑکے والوں کے ہاں ہوتی ہے اور یہ بھی کہ " چادر کی رسم ، جو تقریبا گپ چپ ۴۰۳ اور خاموشی سے ہوتی ہے اس نے ( بیدی نے) شادی کا سا سمان باندھ دیا ہے جو بیدی کی ایک فئی لغزش ہے۔ مگر ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اٹک نے متعلقہ باب کو غور سے نہیں پڑھا۔ بیدی اس حقیقت سے بخوبی واقف تھے کہ رواج کے مطابق منگل کو ہی رانو کے یہاں سے بیاہنے جانا چاہئے تھا۔ مگر ناولٹ کے مخصوص سیاق و سباق میں یہ ممکن نہ تھا کہ رانو کا آگا پیچھا دونوں سسرال میں تھے۔ چنانچہ وہ اس امر کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔ اگر چه چادر کی رسم معمولی ہوتی ہے اور اس میں بہت کچھ نہیں کیا جاتا۔ لیکن یہاں چنوں اور پورن دئی اور وڈیا اور لکی اور چنڈی نے مل کر ایک پوری شادی کا انتظام کر دیا تھا۔ ورنہ وہ سب ضائع ہو جاتا۔ لڑکا عام طور پر لڑکی کے یہاں جا کر اُسے بیاہ کر لاتا ہے۔ لیکن اس وقت لڑکی کا مائیکہ بھی نہیں تھا اور سسرال بھی یہیں آگا بھی یہیں پیچھا بھی ہیں ۔ “ ( ص ۶۷) ہے بیدی کی اس وضاحت کی روشنی میں اشک کا اعتراض بے جواز ہو جاتا ہے۔ یہاں آخر میں مزید ایک ستم کا ذکر نا گزیر ہے گو اس کی نوعیت یکسر مختلف ناولٹ کے آغاز میں کنڈے پیپل کے نیچے ڈھونی رمائے بیٹھے جس سادھو کا ذکر کیا گیا ہے اس کا نام بادا ہری داس ( ص) (۲۸) ہے اور اسی نام کو ناولٹ میں بار بار دوہرایا گیا ہے ۔ لیکن یہ بات باعث حیرت ہے کہ ناول کے اختتامیہ حصے میں اس کا نام دھرم داس ( ص ۱۱۴) دیا گیا ہے۔ معلوم ہوتا ہے غلطی اصلا ناولٹ کے مسودہ میں تھی، جہاں سے یہ پہلے کتابت اور پھر طباعت میں چلی آئی۔ اور برسوں سے ایسے ہی چلی آرہی ہے۔ اس سقم کو ہم بیدی کی غفلت شعاری سهل انگاری پر محمول کر سکتے ہیں گو ناشر بھی پوری طرح بری الذمہ نہیں۔ تصویر کشی یہ ناولٹ منی ایچر پیلنگر کا ایک بڑا خوبصورت مرقع ہے جو اپنی دلکشی اور بالائیت کے سحر سے قاری کا من موہ لیتا ہے۔ بیدی اس ناولٹ میں از اول تا آخر زبان و بیان پر قدرت، جزئیات پر غیر معمولی گرفت اور نظر و فکر کی دورری کے طفیل اوپر تلے چھوٹی بڑی تصاویر ۴۰۴ یوں بناتے چلے جاتے ہیں کہ قاری ان کے حسن اور نواتر پر انگشت بدنداں رہ جاتا ہے ۔ قاری کو یہاں کچھ وہی کیفیت ملتی ہے جو اسے عصمت چغتائی کے شاہکار ناول ” ٹیڑھی لکیر " کے پہلے سو سوا سو صفحات میں ملتی ہے۔ مگر جب ناول گھر آنگن کی محدود فضا سے نکل کر باہر کی دُنیا کی وسعتوں میں داخل ہوتا ہے تو عصمت کے ہاتھ سے عنان چھوٹنے لگتی ہے اور ناول کا شیرازہ بکھرنے لگتا ہے ، جو بکھرتے بکھرتے بکھر جاتا ہے۔ مگر یہاں بیدی قلم کی عناں کس کر تھامے رکھتے ہیں اور بغیر رکے تھے یکساں طور پر تصویر پر تصویر بناتے چلے جاتے ہیں اور منزل پر پہنچ کر ہی دم لیتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ یہ ناولٹ اس قدر مربوط اور منضبط ہے ۔ دل چسپ اور جاذب ہے۔ دو تین مثالیں بطور نمونہ پیش ہیں۔ رانو نے دور سے اس خوبصورت لڑکے کی طرف دیکھا اور اس کی نگاہوں میں سو ئمبر رچ گئے۔ من ہی من میں اس نے بڑی کی باہوں کے ہار اس کے گلے میں پہنا دیے اور خود امر بیل بنی اس سے لپٹ لپٹ گئی ۔ اتنا جوان، اتنا سجیلا، گھبرو نہ ملا ہو گا کسی ماں کی بیٹی کو ۔ محبت کے جوش میں دیوانی ہوتی ہوئی رانی نے پاس کھڑی چنوں کو اپنے بازوں میں جکڑ لیا اور زور سے اسے بھینچتے، اس کی چین بلاتے ہوئے بولی: ہائے نی چنوں میں پار ہو گئی..." اور رانی بچوں کی طرح اسے اُسے سب کو اپنا کھلونا دکھارہی تھی۔ دیکھا چاچی ؟ ودو تو بھی دیکھ دیکھ چنڈیے، رنڈیے ... لاجو. ...... پورو چاچی نے دیکھا۔ ودیا نے جانچا، چنڈی نے تولا... لاجو، جانکی، لکی اور رانی سب کی طرف دیکھتی سر جھٹکتی ہوئی بولی ” ہے نا؟ ( ص ۱۱۲) قاری کو اس نوع کے پر مسرت جذبات کی اس سے بہتر عکاسی شاید ہی دیکھنے ، پڑھنے کو ملی ہو۔ رانو اس خوبصورت گھبرو سجیلے جوان کو دیکھ کر خوشی سے پھولی نہیں سماتی۔ وہ فرط مسرت سے دیوانی ہوئی جاتی ہے۔ اس کی سمجھ میں نہیں آتا کہ اتنی ڈھیر ساری خوشی کیسے سمیٹے، کس کے ساتھ بانٹے۔ پھر وہ پاس کھڑی جگری سہیلیوں کو اپنی خوشی میں شریک ۴۰۵ کرنے لگتی ہے۔ چنوں کو مخاطب کر کے اس کا کہا یہ واحد جملہ "ہائے نی چنوں میں پار ہو گئی" اس کے دل کی پوری کیفیت آشکار کر دیتا ہے۔ فنکار کی کامرانی کی دلیل یہ ہے کہ اور تو اور قاری بھی اسے پڑھ کر ذہنی طور پر باقی کرداروں کے ساتھ نہ نہ کرتا شامل ہو جاتا ہے۔ یہ مسرت و انبساط کا کیسا بے پناہ ریلا تھا جو سب کو اپنے ساتھ بہائے لئے جاتا ہے۔ ایسا نماز شاذ ہی ہوتا ہے۔ مگر ہوتا ہے! ایک اور مثال ملاحظہ ہو: " آج دن کچھ اندر باہر تھا جب منگل قصبے سے لوٹا۔ سورج کی روشنی ابھی آسمان پر ہونے سے اشتم کا بے نور چاند سفیدی بانگ کی طرح ایک کیکر میں الجھا ہوا تھا اور اب اکے کے ساتھ بھاگتا ہوا سانسیوں کی ٹھٹی کے اوپر آسمان کے کھلے میدان میں جاکر ساکت ہو گیا۔ جہاں منگل اپنا اکار کھ دیا کرتا تھا۔ اور یکی کو تھوڑا چارہ وارہ ڈال کر گھر چلا آتا۔ “ (ص ۷۵) اس منظر کشی کے بعد کون قاری ہو گا جو اپنی عنان بیدی کے ہاتھوں میں نہ سونپ دے۔ یہ شعریت سے بھر پور زبان، یہ بے نور چاند کا سفید سی پتنگ کی طرح ایک کیکر میں الجھا ہوا ہونے کی نادر تشبیہ، زمین پر چل رہے اکے کے ساتھ ساتھ اوپر آسمان پر رواں دواں چاند کا سانسیوں کی ٹھٹی کے اوپر (جہاں سلامتی رہتی تھی) جاکر ساکت ہو جانا (جو چاند اور منگل دونوں کی منزل تھی) حسن بیان اور پرواز تخیل کی معراج ہے۔ یہ تصویر قاری کے قلب و جگر پر نقش ہو جاتی ہے۔ اور اب یہ آخری تصویر ملاحظہ ہے: رانو نے کھانا پکا یا پھر بھاگ کر چنوں کے ہاں سے تھوڑا سا گھی لے آئی اور ایک بیوی کی طرح اس کی بڑی سی مقدار روٹی پر رکھ دی۔ وہ روٹی پر چونگھا نکالنے ہی والی تھی کہ کسی خیال کے آنے سے رک گئی۔ شرماگئی اور ہاتھ کھینچ لیا۔“ (ص۶۹) یہ رانو کے منگل کے تئیں جذبات کی بڑی مکمل اور نادر تصویر ہے۔ اور جس قدر مکمل ہے اس قدرا چھوتی بھی ہے۔ اس نوع کی چھوٹی چھوٹی نہ جانے کتنی منی ایچر پینٹنگز کے علاوہ وہ تین میگا سائز کی ۴۰۶ تصاویر ہیں جن کا اس ناولٹ کو ابدیت عطا کرنے میں نمایاں ہاتھ ہے۔ وہ ہیں۔ رانو اور منگل کی شادی کا منظر (ص ۶۰ تا اے) رانو اور منگل کے ملن کا منظر (ص ۹۶ تا ۱۱۰) بڑی کی شادی کا منظر (ص ۱۲۶ تا ۱۳۰) یہ تصاویر اس ناولٹ کے ایک چوتھائی سے بھی زیادہ حصے کا احاطہ کئے ہوئے ہیں اور اس کی روح ہیں۔ اور ان میں بیدی کی تخلیقی قوتیں اپنے فن کی معراج پر ہیں۔ یہ بیدی کی تصویروں کے مختلف رنگ ہیں اور ہر رنگ اپنے آپ میں منفر د ہے ، جو دعوت نظارہ بھی دیتا ہے اور دعوتِ غور و فکر بھی۔ یہاں پیش کی گئی مثالوں کو ان کے مخصوص سیاق و سباق پڑھنا، پر کھنا ضروری ہے ور نہ ان کی اہمیت پورے طور پر واضح نہیں ہوتی۔ یہ بات قابل توجہ ہے کہ ہر قاری ان سے یکساں طور پر لطف اندوز نہیں ہو سکتا کہ فن شناسی ایک ہنر ہے اور شدت احساس بھی یکساں نہیں ہوتی۔ ان تصاویر سے عیاں ہے کہ بیدی نے یہ ناولٹ گھل گھل کر ، پکھل پگھل کر لکھا ہے۔ شدت احساس آخر پگھلنے کا ہی نام ہے۔ گھلنے سے ہی عبارت ہے۔ " کرتا ہے مرا جوشِ جنوں میر کی قبا چاک اگر ایک حساس قاری اس ناول سے گذرتے ہوئے قلب و جگر کی گہرائیوں تک ہل جاتا ہے تو نہ جانے بیدی پر اسے لکھتے ہوئے کیا گذری ہو گی۔ وہ حقیقت کو پانے کے لئے شب و روز کسی آگ کے دریا سے گذرے ہوں گے ۔ انہوں نے خود کو کبھی رانو کے قالب میں ڈھالا ہوگا تو کبھی منگل کے اور کبھی حضور سنگھ کے ایسے ہی جیسے عصمت چغتائی نے اپنا افسانہ ” تھی کی نانی خود نانی بن کر لکھا ہو گا یا اپنا افسانہ ”ساس“ خود ساس بن کر قلمبند کیا ہو گا یا منٹو نے جذبات اور احساسات کی حدوں کو چھوتے ہوئے اپنی ہستی کے اس پار جاکر ٹوبہ ٹیک سنگھ“ کے پاگل بشن سنگھ کے ساتھ مر کر اسے پایا ہو گا۔ ایک فنکار کا اپنے کرداروں میں ڈوب کر ، خود کو ان میں سمو کر لکھنا بڑا جانگداز کام ہے۔ ایسے شہ پارے یونہی معرض وجود میں نہیں آجاتے کہ وہ اپنے فنکار سے قربانی مانگتے ہیں۔ اور فنکار میں نہ صرف قربانی دینے کی صلاحیت ہونی چاہئے بلکہ شہ پارہ خلق کرنے کی فتی استعداد بھی اور ان دونوں خصائص کا میل شاذ و نادر ہی ہوتا ہے اور اگر ہو جائے تو ادبی ۴۰۷ افق پر دور دور تک روشنی ہو جاتی ہے اور منظر جگمگا اٹھتا ہے۔ بیدی کی مثال ہمارے سامنے ہے۔ جنس بیدی جنس کی بابت اپنے فن کے آغاز سے ہی لکھتے رہے ہیں۔ مثلا ان کے افسانوں کے دوسرے مجموعے گرہن کے چودہ افسانوں میں سات کے مرکزی خیال کا جنس سے تعلق ہے۔ لیکن تقسیم ملک کے بعد یہ ایک باقاعدہ رجحان کی شکل اختیار کر گیا۔ اس ناولٹ میں بھی جنس کا بڑا گہرا رنگ نمایاں ہے۔ را نو اور تلوکا، رانو اور منگل، منگل اور سلامتی، پورن دئی اور باوا ہری داس، دونوں چوہدری بھائی اور جاترن، غرضیکہ ہر کردار، ہر واقعہ، ہر کیفید جنس کی چادر میں ملفوف ہے جس کا نقطہ عروج را نوا اور منگل کا ملن ہے۔ جنس انسانی زندگی کا ایک اساسی جذبہ ہے۔ سوال اس جذبے کو متوازن رکھنے کا ہے۔ جنس کے اظہار میں میانہ روی اختیار کرنے کا ہے۔ اس فطری جذبے کو سختی سے دبا دینا بھی اتنا ہی مضرت رسان ہے جتنا کہ اسے بے لگام چھوڑ دینا۔ حقیقت یہ ہے کہ ہمارے پراچین رشی منی جنس کو جدید مغربی ماہرین نفسیات سے کہیں بہتر سمجھتے تھے ۔ ہمارے اسلاف جہاں تپ د تیاگ کا درس دیتے تھے وہیں دوسری طرف زندگی کی لذتوں اور لطافتوں سے بہرہ ور ہونے کی بات بھی کہتے تھے۔ ان کے نزدیک محبت اپنے خالق کو پالینے کی سیٹرھی ہے۔ بیدی جنس کا ذکر ضرور کرتے ہیں۔ مگر پوری ذمہ داری کے ساتھ ایسے ہی ارتعاش پیدا کرنے اور مر نقش ہونے کے لئے نہیں جنس کے تعلق سے بیدی کہتے ہیں۔ جنس کیا ہے اس کے وہ معنی فرائڈ، یونگ اور ایڈنر بھی نہیں سمجھ سکے، جو ہمارے رشیوں منیوں نے بہت پہلے سمجھ رکھے تھے۔ اس کا ماخذ کیا ہے ؟ یہ تخلیق کے جذبے پر مبنی ہے۔ جنس کا اظہار بڑا لازم ہے۔ اور آپ اسے دبائیں گے تو یہ نیوراکس کی صورت میں آپ کے دماغ میں بیٹھ جائے گی۔ اور چونکہ مائینڈ کی سپر میسی ہے میٹر پر ، اس لئے مائینڈ زیادہ ضروری ہے میٹر ہے۔ اس لئے اس کی تسکین بڑی ضروری ہے (۱) گویا بیدی کے نزدیک جنس کوئی فروعی جذبہ نہیں جس سے صرف نظر ممکن ہو۔ (1) راجندر سنگھ بیدی راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات " از یونس اگاسکر راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت"، " جریده" مکتبه اثر رنگ پشاور ص ۱۵۳ ۴۰۸ محبت ایک پاکیزہ جذبہ ہے بشر طیکہ اس کے اظہار سے سماج کے مروجہ قوانین اور مسلمہ روایات کی خلاف ورزی نہ ہو۔ یوں دیکھا جائے تو اس جذبے کا اظہار روز اول سے ہوتا آیا ہے اور ابد تک ہوتارہے گا۔ کہ اس پر حیات ارضی کا دار ومدار ہے۔ چنانچہ بیدی لکھتے ہیں۔ محبت ایک ایسا جذبہ ہے جس کی تحقیق شیکسپئر نے بھی کی ہے اور منٹو نے بھی کی ہے اور سبھوں نے کی ہے۔ یہ سب وہ کرتے رہے ہیں۔ کہ یہ ایسا مضمون ہے جو کبھی ختم ہونے والا نہیں کیونکہ محبت دراصل خدا کی تلاش ہے۔“ (1) اگر معروضی طور پر اس معاملے کو جانچا، پر کھا جائے تو ہم وثوق سے کہہ سکتے ہیں۔ جنس میں ڈوبا ہونے کے باجود یہ ناولٹ کہیں بھی مبتنذل نہیں ہوتا۔ فحاشی سے ہمکنار نہیں ہوتا۔ اس میں شہوانی اور بیجانی جذبات کی انگلیت کا کہیں شائبہ تک نہیں ملتا۔ ہر بات قلم کی عناں کھینچ کر اور آداب اور اخلاق کی حدود میں رہ کر کہی گئی ہے۔ جس کی کلاسک مثال را نو اور منگل کے ملن کا منظر ہے۔ یہ جنس کے تعلق سے بیدی کی سماجی اور اس ادبی ذمہ داری کابین ثبوت ہے۔ دیہی زندگی کی عکاسی سیہ ناول پنجاب کی دیہی زندگی کا مختصر مگر بڑا موثر نقشہ پیش کرتا ہے۔ اس میں وہاں کی دھرتی کی باس رچی بسی ملتی ہے۔ اور کیوں نہ ملے کہ اس کا تعلق بیدی کے آبائی گاؤن ڈلے کی ضلع سیالکوٹ ، پنجاب سے ہے۔ جہاں کے لوگ نہ صرف ان کے جانے پہچانے تھے بلکہ وہ ان کے مزاج اور عادات و خصائل ، رسم و رواج، نظریات اور اعتقادات اور آپسی تعلقات سے بھی بخوبی آگاہ تھے یہی وجہ ہے کہ بیدی نے قدم قدم پر وہاں کی زندگی کی جو تصاویر کھینچی ہیں وہ اس قدر بھر پور اور جاندار ہیں کہ ان میں پنجاب کی دیہی زندگی دھڑکتی سانس لیتی محسوس ہوتی ہے ۔ وہاں کی مٹی کی سوندھی سوندھی خوشبو آتی ہے ۔ مکی کی روٹی اور سرسوں کے ساگ کی مہک آتی ہے ۔ بیدی نے ناولٹ کو سر تاسر پنجاب (1) راجندر سنگھ بیدی، راجندر سنگھ بیدی سے ایک ملاقات از جاوید ، راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت"، " جریدہ "مکتب اژ رنگ، پشاور - ص ۱۸۴ ۴۰۹ کے رنگ میں رنگ دیا ہے۔ ماتا کی بھینٹیں ، پنجابی دیہاتی لوک گیت، شادی بیاہ کے گیت، وارث شاہ اور بلھے شاہ کا کلام تمام پنجاب کی روائتی فضا کو نمایاں کرتے ہیں۔ یہ وہ گیت ہیں جو پنجاب میں ہر کہہ ومہہ کی زبان پر ہیں اور جن کی گونج صدیوں سے پنجاب کی فضاؤں میں سنائی دیتی آرہی ہے۔ یہاں حقیقت کا رنگ دینے کے لئے بیدی نے ٹھیٹھ پنجابی الفاظ کا استعمال بھی بڑی کثرت سے کیا ہے۔ مثلاً پری واسوں (خانہ بدوشوں)، منج (چیل)، شام (موٹھ )، گڑے(اولے)، اڑیا (ارے)، گولی (باندی)، چھپنے (دھوبی) اور تو اور بیدی نے اشجار اور پرندوں کے نام بھی وہی دیئے ہیں جو فی الواقع پنجاب میں ملتے ہیں۔ پھر کرداروں کی بات چیت ، لب ولہجہ ، لڑنے جھگڑنے اور ہنسی مذاق کا انداز بھی وہی ہے جو ہم پنجاب کے دیہی عوام کے یہاں پاتے ہیں۔ غرضیکہ پنجاب کی دیہی زندگی کا شاید ہی کوئی پہلو ہو جسے انہوں نے یہاں اُجاگر نہ کیا ہو۔ یہ بات قابل توجہ ہے کہ ہندوستان اپنے دیہات میں بستا ہے۔ دیہات کی عکاسی ہندوستان کی تہذیبی روح کی عکاسی ہے۔ بناوٹ اور تصنع سے پاک، صاف، شفاف جن فنکاروں نے دیہی زندگی کو بہت قریب سے دیکھا، پر کھا اور اسے اپنے فکر وفن کا حصہ بنایا ان میں منشی پریم چند پیش پیش ہیں۔ اس اعتبار سے دھنیا ، جھینا اور ہوری ان کے امر کردار ہیں۔ جن افسانہ نگاروں نے پنجاب کی دیہی زندگی کو وہاں کی تہذیب اور کلچر کو اپنے ادب میں سمویا ان میں بیدی اور بلونت سنگھ پیش پیش ہیں۔ سکھ کسانوں کی زندگی کی عکاسی میں بلونت سنگھ سر فہرست ہیں۔ ان کے قدر اول کے افسانے مثلاً سمجھوتا، دیمک ، تین باتیں، پنجاب کا البیلا، جگا، خودداری، یہ لیجئے، پہلا پتھر ، سورما، دیوتا کا جنم وغیرہ پنجاب کی دیہی زندگی کا بڑا جیتا جاگتا، دیکھا بھالا نقشہ پیش کرتے ہیں۔ ڈاکٹر انور سدید اس بارے میں بیدی کا پریم چند سے موازنہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔ ” بیدی کے دیہاتی افسانوں کی تعداد کچھ زیادہ نہیں۔ تاہم دیہات اس کے تجربے کا ایک اہم جزو نظر آتا ہے۔ اس کے افسانوں میں جو پر خلوص سادگی ہے۔ وہ دیہاتی معاشرے کی عطا ہے۔ وہ انسانی مسائل کو سادہ لوح دیہاتی کی نظر سے دیکھتا ہے۔ اس زاویے سے دیکھئے تو بیدی ہمیں پریم چند کے زیادہ قریب نظر آتا ہے۔ (۱) یہ ناولٹ پنجاب کی دیہی زندگی کا آئینہ دار ہے۔ بیدی نے یہ ناولٹ اپنے بیشتر افسانوں کی طرح دو سطحوں پر لکھا ہے۔ ایک سطح تو وہ ہے جس کا تعلق کو ری کہانی سے ہے۔ رانو، تلو کے اور منگل کی کہانی اور دوسری سطح وہ ہے جس کا تعلق کہانی کے علاوہ اساطیری عناصر اور لوک کھتاؤں سے بھی ہے اور اس علم سے بھی ہے جو بیدی کو تو حاصل تھا مگر ایک عام قاری کو میتر نہیں ہوتا اور یہ سب اجزا مل کر ناولٹ کو ایک عام سطح سے اٹھا کر بلند و بالا مقام عطا کرتے ہیں۔ انہی عناصر نے کہانی کو وسعت، رفعت اور عمق بخشا ہے۔ پہلی سطح کا تعلق ایک عام قاری سے ہے۔ جس کے لئے بیدی نے وافر سامان مہیا کر دیا ہے۔ جبکہ دوسری سطح کا تعلق گہری فکر و نظر کے حامل قاری سے ہے جو بیدی کے کہنے کے مطابق اگر انہیں ایک دو بھی مل جائیں تو وہ سمجھیں گے کہ ان کی محنت ٹھکانے لگی۔ بیدی اس قاری کے لئے لکھتے ہیں۔ اور شائد اس درجے کا قاری بھی اس بنیادی حقیقت سے واقف ہے۔ بیدی کا فن رمز ، اور اشارے کنائے کا فن ہے ۔ ایجاز اور اختصار کا فن ہے۔ کفائت لفظی کا فن ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ان کی تحریر اس قدر تھی ہوئی ہوتی ہے۔ فن کے اعتبار سے یہ ایک قابل قدر وصف ہے۔ مگر اس ناولٹ کا تانابانا کچھ ضرورت سے زیادہ کسا کسا، تناتنا سا ہے اور جی چاہتا ہے کہ بیدی ذرا کھل کر لکھتے تو اچھا ہوتا۔ تقابل سے کرشن چندر کو پڑھ کر احساس ہوتا ہے کہ کاش وہ اس قدر کھل کر نہ لکھتے ذرا کس کر لکھتے تو اچھا ہوتا۔ اس اعتبار سے منٹو اور عصمت چغتائی اعتدال پسند اور میانہ رو تھے۔ حشو و زوائد سے ،پاک، افراط و تفریط سے مبرا اور صاف شفاف ، غیر معمولی طور پر ہموار، جیسا کہ ایک آئیڈیل اسلوب کو ہونا چاہئے۔ یہ ناولٹ غیر معمولی طور پر کسا کساننا نا معلوم ہوتا ہے۔ اتنے مختصر سے کینوس پر ، اس قدر مختصر سے ناولٹ میں ، بیدی کا اس قدر اعلی پایہ کا شاہکار خلق کرنا اپنے آپ میں ایک معجزہ ہے۔ فن ناول نگاری کی معراج ہے۔ بیدی اس ناوٹ میں اپنے فن کے تمام اجزائے ترکیبی کو اس قدر خوبصورتی سے بروئے کار لائے ہیں کہ اسک ذرہ ذرہ جگمگا اٹھتا ہے۔ بیدی نے نہ جانے اس کی پلاٹ سازی، تشکیل و تعمیر اور موزوں (1) ڈاکٹر انور سدید اردو افسانے کے دو دیہات نگار “ قومی آواز نئی دہلی ۲۸ فروری ۱۹۸۲ء ۴۱۱ اور مناسب جزئیات فراہم کرنے میں کس قدر محنت جانسوزی اور لگن سے کام لیا ہو گا۔ قطع و برید کی ہو گی۔ نوک پلک درست کی ہوگی تب کہیں جا کر یہ ” قطب مینار وجود میں آیا ہو گا۔ بیدی ایک ہی جست میں اپنے ہم عصر فنکاروں سے کہیں آگے نکل گئے ہیں۔ منٹو ، کرشن چندر، عصمت اور بیدی بلاشبہ صف اول کے افسانہ نگار تھے۔ اور منٹو تو افسانہ نگاری میں بیدی کے شانہ بشانہ کھڑے دکھائی دیتے ہیں۔ مگر ناول نگاری میں نظر بد دور ، ان میں سے بیدی کا کوئی ہم پلہ نہیں ، ہم سر نہیں۔ اور ایک چادر میلی سی اس کا منہ بولتا ثبوت